اختصاصات و رسوم الكاتب بالعدل الصادرة بالقرار رقم 753 لعام 1961 المادة 1 يقوم الكاتب بالعدل بتنظيم وتوثيق الوثائق غير الممنوعة في القانون ، عملا بالمادة 13 من القانون رقم 54 المشار إليه ولذلك يمتنع عليه تنظيم وتوثيق الأسناد والعقود المخالفة للنظام العام أو الآداب العامة . المادة 2 يمتنع على الكاتب بالعدل تنظيم أو توثيق أي صك بإنشاء أو نقل أو تعديل أي حق عيني على الأراضي الكائنة في مناطق الحدود ، أو استئجارها أو تأسيس شركات أو بعقد مقاولات لاستثمارها زراعيا لمدة تزيد على ثلاث سنوات ، وكذلك عقود الشركات أو عقود الاستثمار الزراعي التي تتطلب استحضار مزارعين أو عمال أو خبراء من المناطق الأخرى أو البلاد الأجنبية إلا بعد حصول أصحاب العلاقة على رخصة مسبقة تصدر بقرار من السلطة المختصة ، وفاقا لأحكام المرسوم التشريعي رقم 193 تاريخ 3 - 4 - 1952 وكل عقد يجري خلافا لذلك يعتبر باطلا . ويلاحق جزائيا الموظف الذي ينظم أو يوثق صكا أو عقدا خلافا لأحكام المرسوم التشريعي رقم 193 المشار إليه ، عملا بالمواد 1 و 7 و 9 منه . مناطق الحدود التي تطبق عليها هذه الأحكام معينة بالمرسوم رقم 2028 تاريخ 4 - 6 - 1956 والمرسوم رقم 3407 تاريخ 3 - 12 - 1957 . المادة 3 لا يجوز للكاتب بالعدل أن ينظم أو يوثق وثيقة ما ، إذا كان ذلك يدخل في اختصاص مرجع آخر بموجب نص قانوني خاص ، عملا بالمادة 14 من القانون رقم 54 المشار إليه . لذلك يمتنع عليه ما يلي ، على أن لا يفيد ذلك الحصر : أ - تنظيم وتوثيق محاضر التأمين أو الرهن وسماع إقرار المدين في معاملات الاستقراض من المصرف الزراعي ، لأن هذه الأعمال تدخل في اختصاص موظفي المصرف الزراعي المحلفين الذين يقومون في هذا الشأن بوظائف الكتاب بالعدل ، عملا بالمادة 32 من قانون المصرف الزراعي رقم 130 تاريخ 23 - 8 - 1958 . ب - تنظيم وتوثيق الوكالات بالخصومة القضائية في المناطق التي يوجد فيها مندوبون عن نقيب المحامين عملا بالمادة 44 من قانون تقاعد المحامين رقم 57 الصادر في 17 - 9 - 1953 . ج - أما أسناد توكيل المحامين لغير الخصومة القضائية ، أو توكيلهم للمرافعة والمراجعة أمام محاكم كائنة خارج الجمهورية العربية المتحدة فيعود أمر تنظيمها وتوثيقها إلى الكاتب بالعدل فقط . د - تنظيم أو توثيق أي صك أو اتفاق بحق عقار غير مسجل في السجل العقاري عملا بالمادة 47 من قانون السجل العقاري رقم 188 تاريخ 15 - 3 - 1926 وتعديلاته . المادة 4 يحظر على الكاتب بالعدل تنظيم وتوثيق أية معاملة تتعلق بأموال التركة أو بحقوق آلت إلى أصحابها بطريق الإرث أو الوصية أو الهبة أو الاستحقاق في الوقف قبل التثبت من استيفاء رسوم الانتقال الواجبة الأداء على أنه يجوز تنظيمها وتوثيقها إذا دفع ذوو العلاقة مبلغا احتياطيا يعادل الحد الأعلى للرسم المنصوص عليه في قانون رسم الانتقال على التركات الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 101 تاريخ 2 - 2 - 1952 وذلك عملا بالمادة 48 من القانون المشار إليه . المادة 5 يحظر على الكاتب بالعدل توثيق الأسناد الخاضعة لضريبة ريع رؤوس الأموال المتداولة على فوائد الديون المنصوص عليها في المادة 60 من قانون ضريبة الدخل الصادر بتاريخ 21 - 5 - 1949 ورقم 85 وتعديلاته ، ما لم يدفع ذو العلاقة هذه الضريبة مسبقا إلى الخزينة أو يستحصل على شرح من الدوائر المالية أنها معفاة منها . المادة 6 يحظر على الكاتب بالعدل تنظيم أو توثيق أي عقد أو اتفاق يتعلق بمركبة آلية ما لم يرفق ببيان صادر عن مصالح المواصلات البرية يتضمن الرسوم والذمم والغرامات المترتبة على المركبة الآلية لمصلحة الخزينة ، ورسوم التسجيل الواجب استيفاؤها لتسجيل العقد ، والتثبت من تأديتها جميعا إلى الخزينة ، بموجب إيصال قانوني عملا بالقرار رقم 407 الصادر في 3 - 7 - 1956 . المادة 7 يجب على الكاتب بالعدل إرسال الصكوك المنظمة أو الموثقة المتعلقة بجميع أنواع المركبات إلى مصلحة المواصلات البرية خلال ( 24 ) ساعة من سماعها وتوثيقها تحت طائلة الغرامة من مئة إلى ألف ليرة . وعليه تخصيص دفتر يومي لتدوين محاضر عقود المركبات بصورة متسلسلة ووضع تاريخ وساعة ودقيقة التدوين ، ودفتر ثان مدون فيه تاريخ وساعة إرسال الصكوك والأوراق المرافقة لها إلى دوائر المواصلات البرية عملا بالمادة 58 من قانون السير رقم 71 الصادر في 26 - 9 - 1953 المعدلة بالقانون رقم 165 تاريخ 12 - 5 - 1954 . يجري تنظيم هذه العقود المتعلقة بالمركبات الآلية والتي تتطلب إجراء تسجيل أو ترقين في سجل السيارات على نماذج موحدة تضعها وزارة المواصلات ، عملا بالمادة 127 من قانون السير المشار إليه وقرار وزارة المواصلات رقم 227 الصادر في 4 - 4 - 1956 . المادة 8 على الكاتب بالعدل عند تكليفه بتوثيق طلبات تسجيل عقارات أو حقوق عينية عقارية في السجل العقاري مراعاة الأحكام المفصلة المنصوص عليها في الفصل الثالث من قانون السجل العقاري الصادر بالقرار رقم 188 - ل . ر تاريخ 15 - 3 - 1926 ( المواد 48 إلى 79 ) . المادة 9 يختص الكاتب بالعدل بتنظيم وتوثيق صكوك الوصية ، عملا بالمادة 13 ( فقرة 4 ) من القانون رقم 54 المشار إليه دون أن يخل ذلك باختصاص المحكمة الشرعية من حيث تحري أركان الوصية وصحتها وبطلانها والرجوع عنها وقبولها وردها ، وفقا لأحكام قانون الأحوال الشخصية . المادة 10 تعتمد في استيفاء الرسوم والأجور الجداول المرافقة لهذا القرار . المادة 11 يلصق على الأوراق والسندات التي يقوم الكاتب بالعدل بتنظيمها أو ترجمتها طابع الرسم الإضافي لدور المحاكم وفاقا لأحكام الفقرة ( ه ) من الجدول الملحق بالقانون رقم 254 لعام 1960 ولا يتوجب هذا الرسم على الأوراق والسندات التي يقوم بتوثيقها أو بتبليغها . المادة 12 إن طوابع العدل المتحققة مقابل الرسم والأجرة على الوثائق التي تكون على نسخ متعددة والتي لا يحتفظ الكاتب بالعدل بأصلها كالأعذار والاحتجاج تلصق كلها على النسخة التي تعطى لطالب التبليغ وتعتبر أصلا وفاقا لأحكام الفقرة الثالثة من المادة 35 من القانون رقم 54 المشار إليه . المادة 13 إن لصق طوابع العدل مقابل الرسم والأجرة ، يقوم مقام الإيصال الواجب إعطاؤه بمقتضى المادتين ( 2 ) و ( 5 ) من قانون جباية الأموال العامة رقم 341 الصادر في 30 - 12 - 1956 . المادة 14 إذا استوفى الكاتب بالعدل الرسم أو الأجرة ناقصين ولم يمكنه تدارك النقص رضائيا من صاحب العلاقة وجب عليه تنظيم ضبط بالنقص الحاصل وإرساله إلى الدوائر المالية لتحصيله وفاقا لأحكام قانون جباية الأموال العامة رقم 341 الصادر في 30 - 12 - 1956 وقانون امتياز ديون الدولة برقم 70 تاريخ 19 - 10 - 1949 وإن يشير إلى ذلك في السجل اليومي للوثيقة . المادة 15 المحافظات التي يوجد فيها أكثر من كاتب بالعدل ، يجوز توزيع المعاملات فيما بينهم بالتساوي وبحسب تسلسل ورودها ، كما يجوز أن يوكل أمر حساب رسوم المعاملات وأجورها إلى مساعد واحد وذلك بالاتفاق بين الكتاب بالعدل ، وتحت إشراف المحامي العام أو رئيس النيابة . المادة 16 في المحافظات والمناطق التي يكون للكاتب بالعدل فيها مساعدا أو أكثر ، يقوم المساعد الأعلى رتبة أو المساعد الذي يكلفه الكاتب بالعدل بحساب الرسوم والأجرة وقيدها وقيد الطوابع الملصقة بمقابلها في سجل الواردات . المادة 17 يخضع المساعد المشار إليه في المادة السابقة إلى الكفالة المنصوص عليها في المادة 116 المعدلة من قانون الرسوم والتأمينات القضائية . المادة 18 أ - عند تسجيل وثيقة في سجل الواردات يعطى لها رقم متسلسل عام . وبعد تسجيلها في السجل اليومي يعطى لها رقم خاص متسلسل من هذا السجل مع ذكر رقم السجل ( الجلد ) . ب - يطبق هذا الأسلوب نفسه على الوثائق المكتوبة التي تلصق في السجل اليومي . ج - إذا تعددت نسخ الوثيقة ( كالأعذار وما ماثله ) تعطى كلها نفس الأرقام للنسخة الأصلية . المادة 19 أ - لا يجوز تعديل أو تصحيح الوثيقة بعد تسجيلها أو إلصاقها في السجل اليومي والتوقيع عليها وعلى السجل من قبل الشهود وذوي العلاقة ، إلا إذا تبين أن السهو أو الخطأ ناشئ عن تباين بين الوثيقة أو السجل وبين ما أبرز للكاتب بالعدل عند التسجيل ويشترط لذلك أن تبرز جميع الصور المعطاة لذوي العلاقة لإدخال التصحيح عليها دفعا للتباين . ب - يجب عند التصحيح أخذ توقيع المتعاقدين والشهود جميعا إذا أمكن ذلك على عبارة التصحيح . المادة 20 يعطى لذوي العلاقة الصورة الأولى من أسناد الدين التي ينظمها الكاتب بالعدل على أن يذكر بذيلها أنها صالحة للتنفيذ وفاقا لأحكام المادة 31 من القانون رقم 54 المشار إليه . أما الصور الأخرى التي تعطى لهم عند طلبهم فيذكر في ذيلها أنه سبق لهم أن استحصلوا على النسخة الأولى منها . المادة 21 يعتبر توقيع ممثلي الشركة أو الشخص الاعتباري وتوقيع الوكلاء الذين يجب لقبول تمثيلهم أو وكالتهم أن يكونوا مجتمعين بمثابة توقيع واحد . المادة 22 أ - إذا كان ذو العلاقة وكيلا عن غيره وكانت الوكالة التي تثبت صفته محررة بلغة أجنبية ، وجب عليه أن يبرز أصل الوكالة مع ترجمتها الرسمية إلى اللغة العربية ولا يجوز الاقتصار على إبراز الترجمة فقط . ب - يجوز قبول الصورة الخطية أو الفوتوغرافية المصدقة عن الوكالة لإثبات صفة الوكيل إذا كانت صادرة عن موظف عام في حدود اختصاصه وفاقا لأحكام المادتين 7 و 8 من قانون البينات مثل صور الوكالات المصدقة من الدوائر العقارية ودوائر الاقتصاد الوطني أو غيرها التي تكون قد احتفظت بأصلها . المادة 23 على الكاتب بالعدل أن يسجل في هامش كل وثيقة منظمة أو موثقة أو مبلغة ما يطرأ عليها من تعديل أو إلغاء بموجب وثائق لاحقة ، وذلك على سبيل التنبيه ، دون إخلال بحكم الفقرة التالية من المادة 681 من القانون المدني . إذا كان الكاتب بالعدل الذي نظم أو وثق الوثيقة الجديدة المتضمنة الإلغاء أو التعديل غير الكاتب بالعدل الذي نظم أو وثق الوثيقة القديمة وجب عليه أن يبلغ هذا الأخير وقوع الإلغاء أو التعديل على نفقة صاحب العلاقة لكي يدون ذلك على هامش الوثيقة المعدلة أو الملغاة في سجلاته . عند إعطاء صورة الوثيقة إلى أحد ذوي العلاقة ، يضاف بذيلها الشرح المشار إليه المدون على الهامش . المادة 24 يوقع الكاتب بالعدل ومساعده المكلف من قبله على الوثيقة المنظمة وعلى شرح التوثيق وعلى السجل . المادة 25 لا يعتد الكاتب بالعدل بتواقيع أصحاب العلاقة على الوثائق ، التي وقعوها قبل إبرازها له وعليه أن يكلفهم بالتوقيع مجددا أمامه وأن يشير إلى أن هذا التوقيع الجديد جرى بحضوره . إذا كان أصحاب العلاقة قد وضعوا بذيل الوثيقة تاريخا سابقا بتاريخ إبرازها للكاتب بالعدل ، فعليه أن يشير إلى ذلك في متن عبارة التوثيق . المادة 26 بعد أن يتحقق الكاتب بالعدل من هوية ذوي العلاقة وفاقا لأحكام المادتين 16 و 17 من القانون رقم 54 المشار إليه ، عليه أن يشهد شاهدين على إجراءات التوثيق ، ممن هم أهل للشهادة شريطة أن لا يكون الشاهد أعمى أو أبكم ، عملا بالمادتين 20 و 21 منه . المادة 27 لا يكون أهلا للشهادة من لم تبلغ سنه 15 سنة أو من لم يكن سليم الإدراك أو من كان محكوما بأحكام جزائية تسقط عنه أهلية الشهادة . لا تقبل شهادة من كان أصلا أو فرعا أو زوجا لأحد ذوي العلاقة في الوثيقة . لا تقبل شهادة الوصي إذا كان اليتيم ذا علاقة في الوثيقة ولا شهادة الوكيل لموكله أو الشريك فيما يتعلق بالشركة ، أو الكفيل فيما يختص بالتزامات مكفولة . المادة 28 الأوراق التي لا تسلم إلا لذوي العلاقة والمنصوص عليها في المادة 26 من القانون رقم 54 المشار إليه تسلم إليه أثر العقد ولذلك يجوز تسليمها لطرفي العقد ومن يمثلانه في التعاقد ، وللخلف العام والخلف الخاص والدائنين ، دون الحصول على إذن بذلك من المحكمة التابع لها الكاتب بالعدل . المادة 29 ترسل دوائر الكتاب بالعدل جداول شهرية بالاحتجاجات الجارية على السندات التجارية أو نسخة من كل منها ، إلى المصرف المركزي أو فروعه ليطلع عليها ويتولى إبلاغها إلى المصارف التي ترغب في ذلك ، كما تكون هذه المصارف على بينة من ملاءة عملائها عند قيامها بعمليات التسليف . المادة 30 إن صورة الوثائق والأوراق التي يحتفظ بها الكاتب بالعدل في دائرته معفاة من الرسوم والأجور عملا بالمادة 43 من القانون 54 المشار إليه . أما الصور التي تعطى لأصحاب العلاقة ، فتلصق عليها الطوابع وفاقا لأحكام المادة 35 ( فقرة 3 ) منه . المادة 31 إذا تضمنت صورة الوثيقة حاشية في الهامش ، وجب أن يشمل التوثيق هذه الحاشية . المادة 32 أ - إذا طلب صاحب العلاقة صورة أو أكثر عن الوثيقة عند تنظيمها أو توثيقها ، فتعطى له ويذكر عددها في شرح التوثيق ، دون أن يعطى لها رقم جديد في سجل الواردات . ب - إذا طلب صاحب العلاقة صورة أو أكثر عن الوثيقة فيما بعد تعطى له ، على أن تأخذ هذه الصور رقما جديدا واحدا في سجل الواردات ، وإذ تعدد طالبو الصور الذين يدفعون رسومها ، يعطى لهذه الصور رقم جديد واحد بالنسبة لكل طالب يدفع الرسوم . المادة 33 يجري تبليغ الإنذارات وسائر الأوراق المنصوص عليها في المادة 32 من قانون الكتاب بالعدل وفاقا لأحكام التبليغ الواردة في قانون أصول المحاكمات ، ويتبع فيه نفس الإجراءات المتبعة في تبليغ المذكرات القضائية ، عملا بالمادة 13 ( فقرة 9 ) والمادة 32 من قانون الكتاب بالعدل ولا يستوفى لقاء التبليغ رسم القدمية الذي كان يستوفى للمحضرين بموجب التشريع السابق ، لأن رسوم القدمية ملغاة بحكم المادة 40 . المادة 34 أ - يتم التبليغ في مراكز المحافظة بواسطة المحضرين ، عملا بالمادة 18 من قانون أصول المحاكمات . ب - ويتم التبليغ خارج مراكز المحافظة ( في المناطق والنواحي والقرى ) بواسطة رجال الشرطة عملا بالمادة 21 من قرار نظام خدمة الدرك رقم 1962 الصادر في 25 - 3 - 1930 المعدلة بالمرسوم التشريعي رقم 40 تاريخ 19 - 6 - 1934 . المادة 35 تحرر أوراق الاستفسار على شقين ، وعلى المكلف بالتبليغ للحصول على جواب المخاطب عن أسباب عدم الدفع أن يعيد للدائرة الشقين مع الجواب على كل منهكا ، وتحتفظ الدائرة بأحدهما ، وتعيد الثاني الذي يحمل طابع العدل إلى الجهة التي طلبت الاستفسار . المادة 36 أ - إذا طلب ذو العلاقة تنظيم أو توثيق وثائق خارج مركز عمل الكاتب بالعدل ، وجب عليه تحديد هذه الوثائق وتعيين مكان القيام بهذه المهمة . ب - وعلى الكاتب بالعدل أن يكلفه تأدية سلفة تعادل التعويض المنصوص عليه في المادة 40 من القانون رقم 54 المشار إليه . ج - تقيد هذه السلفة في الحقل المخصص لها بسجل الواردات . المادة 37 يستحق الكاتب بالعدل ( والمساعد الذي يرافقه ) التعويض بمجرد انتقالهما إلى المكان المعين لتنظيم أو توثيق الوثائق ، ولو لم يتم إنجاز التنظيم أو التوثيق ، لسبب غير ناشئ عن إرادتهما . المادة 38 إذا كلف الكاتب بالعدل أثناء تنظيمه أو توثيقه وثائق خارج مركز عمله بمعاملات مماثلة أخرى غير التي كان قد استوفى السلفة من أجلها وجب عليه تكليف ذي العلاقة تأمين سلفة جديدة عن هذه المعاملات ، لاستحقاقه التعويض عنها . المادة 39 إذا تطلبت المهمة التي يقوم بها الكاتب بالعدل ( والمساعد الذي يرافقه ) خارج مركز عملها ، الانتقال إلى مكان آخر غير المكان المعين في الطلب الأول ، استحقا التعويض عن هذا الانتقال الجديد . المادة 40 لا يجوز للكاتب بالعدل أن يتقاضى في اليوم الواحد تعويضات تزيد عما يستحقه عن أربع مهمات ، فإذا زاد عدد المهمات عن ذلك ، تقاضى التعويض المستحق عن الأربعة الأولى ، على أن يوزع هذا المبلغ على مجموع المهمات التي أنجزها خلال هذا اليوم بنسبة متساوية . المادة 41 أ - يعتبر المساعدون والمحضرون مشتركين حكما في صندوق إسعاف المساعدين القضائيين والمحضرين . ب - يدفع نصف ما يستحقه المساعدون من تعويضات إلى صندوق الإسعاف المشار إليه . المادة 42 أ - التعويضات المنصوص عليها في المادتين 10 و 11 من القانون والتي تعطي لرؤساء الكتاب أو الكتاب المكلفين بأعمال كتابة العدل أو المنتدبين إليها علاوة على وظيفتهم . لا تخضع للحسم المنصوص عليه في المادة السابقة . ب - التعويضات التي يتقاضاها هؤلاء عن الأعمال التي يقومون بها خارج مركز عملهم وفق أحكام المادة 40 تخضع للحسم المشار إليه . المادة 43 التصديق على صحة توقيع الكاتب بالعدل وخاتمه على الأوراق التي يريد أصحابها إبرازها إلى المراجع التي تتطلب هذا التصديق يكون من قبل دوائر النيابة العامة ، التي لها حق الإشراف على الدوائر القضائية . دمشق في 1 - 6 - 1961 وزير العدل