المرسوم التشريعي رقم 75 للعام 2005 اختصاص مديرية المصالح العقارية في مراكز المحافظات رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور يرسم مايلى : المادة 1 تعدل المادة 12 من المرسوم التشريعي 81 تاريخ 20 - 6 - 1947 م وتعديلاته حسب الآتي : أ - تكلف مديرية المصالح العقارية في مراكز المحافظات بمسك السجل العقاري للمناطق العقارية الداخلة في اختصاصها وتقوم بالمهمة ذاتها فيما يتعلق بالمعاملات العقارية الخاضعة لنظام دوائر التمليك وتكلف بمسك دفاتر التمليك وإعطاء اسناد التمليك . ب - يجوز لوزير الزراعة والإصلاح الزراعي بناء على اقتراح المدير العام للمصالح العقارية إحداث دوائر للمصالح العقارية في مراكز التجمعات السكانية الكبيرة , تتبع إداريا لمديرية المصالح العقارية في المحافظة وتقوم بالمهام نفسها التي تقوم بها المديرية المذكورة فيما يتعلق بالمناطق العقارية التابعة لها , وتحدد التجمعات السكانية الكبيرة بالتنسيق مع وزير الإدارة المحلية والبيئة . المادة 2 ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية ويعمل به اعتبارا من تاريخ صدوره . دمشق في 9 - 8 - 1426 ه الموافق ل 12 - 9 - 2005 رئيس الجمهورية بشار الأسد