  المرسوم 319 لعام 2007 إحداث كليات جديدة في عدد من الجامعات  رئيس الجمهورية بناء على احكام قانون تنظيم الجامعات رقم /6/ لعام /2006/ ولاسيما  المادة /16/ منه..  يرسم مايلى..  مادة  1  أ..تحدث فى جامعات حلب تشرين البعث الفرات الكليات الآتية..  ..كلية العلوم الثانية بجامعة حلب مقرها مدينة ادلب.  .. كلية العلوم الثانية بجامعة تشرين مقرها مدينة طرطوس.  ..كلية هندسة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بجامعة تشرين مقرها مدينة طرطوس.  .. كلية التمريض بجامعة البعث مقرها مدينة حماة.  .. كلية الهندسة المدنية الثانية.. بجامعة الفرات مقرها مدينة الحسكة.  ب.. تضاف الكليات المذكورة فى الفقرة /أ/ الى الكليات المنصوص عليها فى المادة الثانية من اللائحة التنفيذية لقانون تنظيم الجامعات الصادرة بالمرسوم رقم /250/ لعام /2006/.  مادة  2  ينشر هذا المرسوم ويبلغ من يلزم لتنفيذه.  دمشق فى /14/7/1428/ هجرية الموافق ل 29/7/2007/ ميلادية     رئيس الجمهورية        