المرسوم  405 للعام 2005 القاضي باحداث معهد عالٍ للترجمة والترجمة الفورية في جامعة دمشق  بناء علي احكام قانون تنظيم الجامعات رقم 1 لعام 1975 يرسم مايلي :    المادة  1  يحدث في جامعة دمشق معهد عال للترجمة والترجمة الفورية.  المادة  2  يهدف المعهد الي: أ - منح الدرجات العلمية في الاختصاصات التي تحددها اللائحة الداخلية للمعهد. ب - الاسهام في تلبية احتياجات السوق المحلية والعربية والدولية من المترجمين المتخصصين للترجمة التحريرية والفورية. ج - اجراء البحوث العلمية في مجالات الترجمة والتعريب والمصطلح وطرائق تعليم الترجمة الفورية بفروعها كافة. د- تنظيم دورات تدريب وتأهيل خاصة ولمدد مختلفة للعاملين في القطاع العام والخاص والمشترك .  المادة  3  يقبل في هذا المعهد حملة الاجازات الجامعية من الاختصاصات التي تحددها اللائحة الداخلية للمعهد.  المادة  4  تصدر اللائحة الداخلية للمعهد بقرار من الوزير بعد موافقة مجلس التعليم العالي وتتضمن بشكل خاص : أ - الدرجات العلمية التي يمنحها المعهد. ب- تأليف مجلس المعهد ومهامه. ج- تحديد الاقسام وكيفية تأليف مجالسها ومهامها. د- قواعد قبول الطلاب هـ- نظام دورات التدريب والتأهيل الخاصة والشروط المالية للمقبولين فيها .  المادة  5  ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية . دمشق في 12/8/1426 هـ الموافق لـ 15/9/2005 م         رئيس الجمهورية     