المرسوم التشريعي رقم 22 للعام 2010 القاضي بمنح عفو عام عن الجرائم المرتكبة قبل تاريخ 23 - 2 - 2010 رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور يرسم مايلي . . مادة ( 1 ) يمنح عفو عام عن الجرائم المرتكبة قبل تاريخ 23 - 2 - 2010 وفقا لما يلي : أ - عن كامل العقوبة في الجنح . ب - عن كامل العقوبة في المخالفات . ج - عن تدابير الإصلاح والرعاية للأحداث في الجنح . د - عن كامل العقوبة لمرتكبي جرائم الفرار الداخلي المنصوص عليها في المادة ( 100 ) من قانون العقوبات العسكري أما المتوارون فلا تشملهم هذه الفقرة إلا إذا سلموا أنفسهم خلال 60 يوما من تاريخ صدور هذا المرسوم التشريعي . ه - عن كامل العقوبة لمرتكبي جرائم الفرار الخارجي المنصوص عليها في المادة ( 101 ) من قانون العقوبات العسكري أما المتوارون فلا تشملهم هذه الفقرة إلا إذا سلموا أنفسهم خلال ستة أشهر من تاريخ صدور هذا المرسوم التشريعي . و - عن كامل العقوبة المؤقتة للمحكوم الذي أتم السبعين من العمر بتاريخ صدور هذا المرسوم التشريعي إذا كان قد اقترف الجريمة قبل إتمامه الستين من العمر . ز - عن كامل العقوبة المؤقتة أو عن العقوبة المؤبدة للمحكوم المصاب بتاريخ صدور هذا المرسوم التشريعي بمرض عضال غير قابل للشفاء . ح - لا تشمل أحكام الفقرتين السابقتين المحكومين المتوارين عن الأنظار بتاريخ صدور هذا المرسوم التشريعي . المادة ( 2 ) يستثنى من شمول هذا المرسوم التشريعي : أ - الجنح المنصوص عليها في القانون رقم 10 لعام 1961 . - الدعارة ب - الجنح المنصوص عليها في القانون رقم 37 لعام 1966 وتعديلاته . - العقوبات الاقتصادية ج - الجنح المنصوص عليها في المرسوم التشريعي رقم 59 لعام 2008 . - مخالفات البناء د - الجنح المنصوص عليها في القانون رقم 26 لعام 2001 المعدل . - سرقة الكهرباء ه - الجنح المنصوص عليها في المواد التالية من قانون العقوبات العام الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 148 لعام 1946 وتعديلاته : من ( 307 إلى 310 ) - 341 - 343 من ( 345 إلى 349 ) من ( 351 إلى 355 ) من ( 358 إلى 362 ) - 364 من ( 365 إلى 367 ) - 386 - 387 - 397 - 398 - 402 - 403 - 405 - 428 - 435 - 441 من ( 450 إلى 460 ) - 465 - 468 - 473 - 474 - 476 من ( 478 إلى 480 ) - 484 - 499 - 500 - 504 - 505 من ( 507 إلى 514 ) من ( 517 إلى 520 ) - 525 - 526 من ( 628 إلى 632 ) - 635 - 636 من ( 641 إلى 644 ) - 652 - 653 من ( 656 إلى 659 ) . و - الجنح المنصوص عليها في المواد التالية من قانون العقوبات العسكري الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 61 لعام 1950 وتعديلاته : 112 - 113 - 120 - 129 - 133 - 135 - 140 - 149 . ز - غرامات مخالفات قوانين وأنظمة الجمارك والقطع والتبغ والتنباك والطوابع وضابطة البناء والقوانين الأخرى التي تحمل غراماتها طابع التعويض المدني للدولة أو الجهات العامة وكذلك الرسوم والغرامات المحكوم بها في الجرائم المشمولة بأحكام هذا المرسوم التشريعي . المادة ( 3 ) يستفيد المحكومون المشار إليهم في الفقرتين ( و ز ) من المادة الأولى من هذا المرسوم التشريعي من العفو ولو كانت جرائمهم مستثناة بموجب أحكام المادة الثانية منه فيما عدا الغرامات المنصوص عليها في الفقرة ( ز ) من المادة الثانية المذكورة . المادة ( 4 ) لا يؤثر هذا العفو على دعوى الحق الشخصي وتبقى هذه الدعوى من اختصاص المحكمة الواضعة يدها على دعوى الحق العام وللمدعي الشخصي أن يقيم دعواه أمام هذه المحكمة خلال مدة سنة واحدة من تاريخ صدور هذا المرسوم التشريعي ويسقط حقه في إقامتها بعد هذه المدة أمام المحكمة الجزائية ويبقى له الحق في إقامتها أمام المحكمة المدنية المختصة . المادة ( 5 ) أ يشكل وزير العدل بالتنسيق مع وزير الدفاع اللجان الطبية اللازمة لفحص المستفيدين من أحكام الفقرة ( ز ) من المادة الأولى من هذا المرسوم التشريعي بناء على طلب يتقدم به المستفيد خلال مدة أقصاها سبعة أيام من تاريخ صدوره . ب تصدق تقارير اللجان الطبية بقرار من وزير العدل أو وزير الدفاع كل فيما يخصه . المادة ( 6 ) ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية ويعتبر نافذا من تاريخ صدوره . دمشق في 08 - 03 - 1431 هجري الموافق ل 23 - 02 - 2010 ميلادي رئيس الجمهورية بشار الأسد وزير العدل : المرسوم جاء في إطار إصلاح من دفعته الظروف للوقوع في الخطأ وأخذ بالاعتبار الحالات الإنسانية وقال وزير العدل أحمد حمود يونس في تصريح لوكالة سانا إن المرسوم 22 يأتي في إطار السياسة الاجتماعية الرامية إلى إعادة تأهيل وإصلاح من دفعته الظروف إلى الوقوع في الخطأ الذي يقع في دائرة المسؤولية الجزائية بهدف إعادته إلى جادة الصواب دون الإخلال بما يترتب من حقوق شخصية للأفراد المتضررين من الجرائم التي شملها هذا العفو . وأوضح وزير العدل أن المرسوم التشريعي يتميز بشموله عددا كبيرا من الجرائم وبمختلف أنواعها مع الأخذ بعين الاعتبار الحالات الإنسانية لجهة شمول هذا العفو العام من أتم السبعين من العمر أو من كان مصابا بمرض عضال بصرف النظر عن نوع الجرم المرتكب من قبله . وأشار الوزير يونس إلى أن وزارة العدل عممت المرسوم على المحامين العامين ومختلف المحاكم وباشرت الجهات القضائية المعنية بتنفيذ أحكامه فورا موضحا أنه سيتم تشكيل اللجان التي نص عليها المرسوم من وزير العدل بالتنسيق مع وزير الدفاع للبت بالحالات المتعلقة بالمرض العضال الذي شمله هذا العفو العام .