المرسوم التشريعي رقم 41 لعام 2005 تعديل المرسوم التشريعي 61 لعام 2004 قانون رسم الإنفاق الاستهلاكي رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور يرسم مايلى : المادة 1 تعدل المادة 2 من المرسوم التشريعي رقم 61 تاريخ 16 - 9 - 2004 ، بحيث تصبح على الشكل الآتي : " يستحق الرسم المنصوص عليه في هذا المرسوم التشريعي وفق الآتي : أ - يستوفى الرسم عند تقديم الخدمة ويضاف على الفاتورة بنسبة من البدل فيما يتعلق بالخدمات المحددة في الجدول رقم 1 الملحق بهذا المرسوم التشريعي . ب - يستوفى الرسم بنسبة من القيمة فيما يتعلق بالمواد المحددة في الجدول رقم 2 الملحق بهذا المرسوم التشريعي على الشكل الآتي : 1 - عند تخليص المواد المستوردة لدى الأمانات الجمركية بنسبة من القيمة المتخذة أساسا لتحديد الرسوم الجمركية مضافا إليها الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب المفروضة على السلعة . 2 - عند بيع البضاعة المنتجة محليا إلى ممارسي المهن الصناعية والتجارية وبائعي الجملة أو المفرق وبنسبة من قيمة البيع . 3 - عند وسم الحلي الذهبية والمصوغات بالسمة المشتركة التي تحمل رمز المالية ورمز الجمعية ويحدد بقرار من وزير المالية نموذج السمة وأصول وسم الحلي وآلية استيفاء الرسم . 4 - عند تسجيل واقعات شراء السيارات السياحية الخاصة ( عدا الحكومية ) لأول مرة لدى دوائر النقل ولمرة واحدة فقط " . المادة 2 يضاف إلى الجدول رقم 1 الملحق بالمرسوم التشريعي رقم 61 تاريخ 16 - 9 - 2004 البند رقم 5 التالي : " التسلسل نوع الخدمة نسبة الرسم المئوية 5 - أ - أجور مكالمات الهاتف الخلوي عند تحصيلها 3 % . ب - أجور مكالمات الهاتف الثابت عند تحصيلها 2 % . المادة 3 يضاف إلى الجدول رقم 2 الملحق بالمرسوم التشريعي رقم 61 تاريخ 16 - 9 - 2004 البند رقم 32 الآتي : التسلسل نوع المادة رقم البند الجمركي رقم البند الجمركي 32 لفائف تبغ سيجار " المحلي والمستورد " 24021000 15 % لفائف تبغ سجائر " المحلي والمستورد " 24022000 15 % تبغ التدخين وان احتوى على إبدال 24031000 15 % تبغ " المحلي والمستورد " 2403 . 99 . 9 15 % المادة 4 تعدل نسبة رسم الإنفاق الاستهلاكي المفروض على الزيوت والسمون النباتية بموجب البند رقم 14 - أ من الجدول رقم 2 الملحق بالمرسوم التشريعي رقم 61 لعام 2004 بحيث تصبح ( 15 % ) خمس عشرة بالمائة بدلا من 33 % . ويحل البندان الجمركيان التاليان : 15119020 و 15119090 محل البند الجمركي لزيت ثمرة النخيل رقم 15119000 الوارد ضمن البند 14 - أ من الجدول رقم 2 الملحق بالمرسوم التشريعي رقم 61 لعام 2004 . المادة 5 يعدل رسم الإنفاق الاستهلاكي المنصوص عليه في البند 1 من الجدول رقم 2 الملحق بالمرسوم التشريعي رقم 61 تاريخ 16 - 9 - 2004 بحيث يصبح كما يلي : نوع البضاعة نسبة الرسم المئوية أ - السيارات السياحية الخاصة " عدا الحكومية " التي لا تزيد سعة اسطوانتها على 1600 سم 3 30 % ثلاثون بالمائة ب - السيارات السياحية الخاصة " عدا الحكومية " التي تزيد سعة اسطوانتها على 1600 سم 3 40 % أربعون بالمائة المادة 6 خلافا لنص المادة 258 من قانون الجمارك رقم 9 تاريخ 16 - 7 - 1975 يقبل التصريح عن مستلزمات إنتاج الشركات المرخص لها بصناعة وتجميع السيارات السياحية وفق البنود التعريفية لأجزاء وأبدان السيارات السياحية والقطع التبديلية لها مهما كانت تسميتها والبنود الجمركية العائدة لها ، ولو كانت هذه الأجزاء واللوازم والأبدان والقطع تشكل بمجموعها وحدة متكاملة أو شبه كاملة . المادة 7 تزاد الرسوم السنوية المفروضة على المركبات المسجلة في الفئة الخاصة والعامة المنصوص عليها في المرسوم التشريعي رقم 48 تاريخ 6 - 8 - 2002 كما يلي : أ - بنسبة 100 % على مركبات الركوب السياحية . ب - بنسبة 25 % على مركبات الركوب المتوسطة والكبيرة ومركبات النقل والشحن ومركبات الأشغال والقاطرات والدراجات الآلية . المادة 8 أ - يفرض رسم تسجيل إضافي على السيارات السياحية عند تسجيلها لأول مرة لدى دوائر النقل ولمرة واحدة ، وفق ما يلي : 1 - السيارات السياحية التي لا تزيد سعة اسطوانتها على 1600 سم 3 : 10000 ل . س عشرة آلاف ليرة سورية . 2 - السيارات السياحية التي تزيد سعة اسطوانتها على 1600 سم 3 : 25000 ل . س خمسة وعشرون ألف ليرة سورية . ب - تستثنى من أحكام الفقرة ( أ ) من هذه المادة السيارات السياحية العائدة لجهات القطاع العام الإداري . ج - تحدث فقرة في الباب 6 من جدول إيرادات الموازنة العامة برقم 6118 تحت عنوان ( رسم تسجيل إضافي على السيارات ) تحول إليها موارد الرسم المقرر بموجب أحكام هذه المادة . المادة 9 يصدر وزير المالية التعليمات التنفيذية اللازمة لتنفيذ أحكام هذا المرسوم التشريعي . المادة 10 ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية ويعمل به بعد ثلاثين يوما من تاريخ صدوره . دمشق في 28 - 3 - 1426 هجري الموافق 6 - 5 - 2005 ميلادي رئيس الجمهورية بشار الأسد