المرسوم التشريعي   36   لعام 2002 تعديل المرسوم 17 لعام 1979 حول مدة التقسيط للمساكن الشعبية  رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور  يرسم مايلي :  المادة 1:     يعدل البند /2/ من الفقرة ب من المادة /1/ من المرسوم التشريعي رقم /17/ تاريخ 9/7/1979 بحيث يصبح كما يلي : أن لا تتجاوز مدة التقسيط /25/ عاماً .   المادة 2:     تعدل المادة /2/ من المرسوم التشريعي المذكور بحيث تصبح كما يلي : إذا تبين أن مجموع قيمة الأقساط التي ستحصل خلال /25/ عاماً لا تكفي لتسديد رصيد قيمة القسط إلى الحد الذي يمكن من استيفاء كامل الرصيد خلال المدة المذكورة .   المادة 3:     يحق للمستفيدين الذين خصصوا بمساكن شعبية بدءاً من مطلع عام 1994 ولما يتموا دفع قيمتها بعد أن يطلبوا إعادة تقسيط رصيد القيمة وفقاً للتعديل المذكور أعلاه .   المادة 4:      يحدد معدل الفائدة بقرار من رئيس مجلس الوزراء بناء ًعلى اقتراح وزراء المالية والاقتصاد والتجارة الخارجية والإسكان والمرافق على أن لا تتجاوز نسبة 5% .   المادة 5:      ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ صدوره . دمشق في 2/3/1423 هـ الموافق في 14/5/2002 م .     رئيس الجمهورية       