المرسوم التشريعي رقم 92 للعام 2005 زيادة قيمة التعويض للقضاة والمساعدين رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور يرسم مايلى : المادة 1 يلغى البندان ( 1 ) و ( 2 ) من المادة ( 95 ) من قانون الرسوم والتأمينات القضائية ، الصادر بالمرسوم التشريعي رقم ( 105 ) تاريخ 4 - 10 - 1953 ، المعدل ، ويستعاض عنهما بالنص الآتي : 1 - تطبق أحكام المادة السابقة على القضاة والمساعدين الذين يعهد إليهم بعمل خارج مقر عملهم ، على ألا يتجاوز التعويض المعطى لكل منهم عدا مصاريف الانتقال مائة وخمسا وعشرين ليرة سورية في المدينة أو البلدة التي فيها مقرهم ، ولا يتجاوز مائتا ليرة سورية خارجها عن كل قضية يستغرق انجازها اقل من ثماني ساعات ، وألا يتجاوز مائتين وخمسا وعشرين ليرة سورية في الحالة الأولى ، وأربعمائة ليرة سورية في الحالة الثانية إذا استغرق إنجاز العمل أكثر من ثماني ساعات . 2 - لا يجوز أن يزيد مجموع التعويضات في يوم واحد على أربعمائة وخمسين ليرة سورية داخل المدينة أو البلدة ، وخمسمائة ليرة سورية خارجها مهما بلغ عدد القضايا ، على أن يوزع هذا المبلغ على أصحاب تلك المعاملات بالتساوي . المادة 2 ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية . دمشق في 30 - 8 - 1426 ه و 3 - 10 - 2005 م . رئيس الجمهورية بشار الأسد