المرسوم رقم 197 للعام 2005 تعديل نسب الرسوم الجمركية رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور و بناء على أحكام المادة - 12 - من قانون الجمارك رقم - 9 - لعام 1975 وتعديلاته يرسم ما يلي : المادة - 1 - : تعدل نسب الرسوم الجمركية المنصوص عليها في جدول تعريفة الرسوم الجمركية المتناسقة الصادرة بالمرسوم رقم - 265 - لعام 2001 وتعديلاته بالنسبة للمواد والسلع وفق ما ورد في الجدول المرفق ويعتبر هذا الرسم شاملا الضريبة الموحدة المنصوص عليها في القانون رقم - 1 - لعام 1980 . المادة - 2 - : تكلف مديرية الجمارك العامة بإدخال التعديلات المنصوص عليها في هذا المرسوم ضمن جدول تعريفة الرسوم الجمركية خلال شهر من تاريخ صدور هذا المرسوم ويعتمد جدول التعريفة المعدل بقرار من وزير المالية . المادة - 3 - : تعدل أحكام المادة الثالثة من المرسوم رقم - 319 - تاريخ 1 - 9 - 2004 بحيث تصبح كما يلي : تستثنى الآلات والمواد والسلع المقترنة بمعدل رسم - 1 . 7 % - وما دون بموجب جدول تعريفة الرسوم الجمركية الصادرة بالمرسوم رقم - 265 - تاريخ 9 - 5 - 2001 وتعديلاته من تطبيق أحكام البند - 31 - من الجدول رقم - 2 - الملحق بالمرسوم التشريعي رقم - 61 - تاريخ 16 - 9 - 2004 المتضمن رسم الإنفاق الاستهلاكي باعتبارها من مستلزمات الإنتاج الصناعي والزراعي . المادة - 4 - : تطبق أحكام المادة الأولى من هذا المرسوم على البيانات المصرح عنها تحت البند الجمركي رقم 2710 . 19 . 91 من قبل المنشآت الصناعية اعتبارا من تاريخ بدء نفاذ المرسوم رقم - 319 - تاريخ 1 - 9 - 2004 . المادة - 5 - : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويعمل به بعد ثلاثين يوما من تاريخ صدوره . دمشق في 28 - 3 - 1426 ه الموافق 6 - 5 - 2005 م رئيس الجمهورية بشار الأسد " نص المرسوم رقم 197 على تعديل نسب الرسوم الجمركية المنصوص عليها في جدول تعريفة الرسوم الجمركية رقم 265 لعام 2001 وتعديلاته بالنسبة للمواد والسلع الواردة في القائمة على ان تقوم مديرية الجمارك العامة بادخال التعديلات المنصوص عليها في هذا المرسوم ضمن جدول تعريفة الرسوم الجمركية خلال شهر فقط . . . وبموجب الجدول المرافق لهذا المرسوم خفض الرسوم الجمركية على السيارات من سعة - 1600 - سم 3 - وما دون من - 145 - بالمئة الى - 40 - بالمئة والسيارات من سعة - 1600 - سم 3 ومافوق من - 255 - بالمئة الى - 60 - بالمئة علاوة على خفض الرسوم الجمركية على مكونات السيارات واجزائها المستوردة بما فيها الابدان لصالح شركات تصنيع السيارات حصرا فى سورية الى نسب تترواح بين - 5 - بالمئة و - 5 ر 14 - بالمئة . كما نص المرسوم على تخفيض الرسوم على جبنة الشيدر لصالح شركات صناعة الاجبان حصرا واعفاء مستلزمات الانتاج الصناعى والزراعى من رسم الانفاق الاستهلاكى بما فيها الالات والمعدات وجميع المواد التى يبلغ رسمها الجمركى - 7 ر 1 - بالمئة بدلا من - 1 - بالمئة بما يشكل دعما مباشرا للصناعة السورية . ونص المرسوم ايضا على تعميم الاستفادة من خفض الرسوم الجمركية الواردة فى الجداول الملحقة بالمرسوم - 319 - لعام - 2004 - والخاصة بزيوت الاساس لتستفيد منها جميع المنشات الصناعية . "