المرسوم رقم 191  لعام 2005 الترخيص بإحداث جامعة الأندلس الخاصة للعلوم الطبية    رئيس الجمهورية بناء على أحكام المرسوم التشريعي رقم 36 تاريخ 16/8/2001 المتضمن تنظيم المؤسسات التعليمية الخاصة لمرحلة ما بعد الدراسة الثانوية. وعلى طلب المؤسسين بموجب عقد التأسيس المسجل والمصدق أصولاً. وعلى اقتراح مجلس التعليم العالي بقراره ذي الرقم 183/م.ت.ع تاريخ 24/3/2005. يرسم مايلى :  المادة  1  يرخص بإحداث جامعة خاصة في الجمهورية العربية السورية باسم جامعة الأندلس الخاصة للعلوم الطبية مقرها مدينة القدموس في محافظة طرطوس، تتمتع بالشخصية الاعتبارية ويمثلها رئيسها أمام الغير.  المادة 2  أ- تتكون الجامعة من الكليات والاختصاصات الآتية: 1- الطب: الطب العام، التداوي بالأعشاب، الوخز بالإبر الصينية. 2- الصيدلة: الصيدلة السريرية، الصناعات الدوائية، التحاليل الطبية. 3- طب الأسنان: التقويم، جراحة معالجة اللثة، زرع الأسنان. 4- الهندسة الطبية: الهندسة الطبية، هندسة المعدات الطبية. 5- إدارة المشافي: إدارة المشافي، تحليل نظم المشافي. 6- التمريض: التمريض العام، تمريض العنايات الخاصة. ب- يجوز إحداث كليات واختصاصات جديدة أخرى بقرار من وزير التعليم العالي بعد موافقة مجلس التعليم العالي بناء على اقتراح مجلس الجامعة. ج- يجوز بقرار من وزير التعليم العالي إحداث دبلومات تأهيل وتخصص ودراسات عليا (دبلوم، ماجستير، دكتوراه) في الاختصاصات التي يقرها مجلس التعليم العالي بناء على اقتراح مجلس الجامعة. د- يراعى في الإحداثات المذكورة في الفقرتين (ب، ج) السابقتين توافر الإمكانيات المادية والبشرية في الجامعة وبما يتناسب مع الأهداف الإستراتيجية لوزارة التعليم العالي وخططها التنفيذية وخطط التنمية وحاجة سوق العمل.  المادة 3  تحدد شروط قبول الطلاب في الجامعة سنويا بقرار من مجلس التعليم العالي بناء على اقتراح مجلس الجامعة.  المادة 4  تحدد المنح المجانية السنوية التي تخصصها الجامعة لوزارة التعليم العالي بنسبة لا تقل عن 2بالمئة من عدد الطلاب المسجلين في كل كلية (لمدة تعادل الحد الأدنى اللازم للحصول على الدرجة العلمية في الكلية) وتتضمن المنحة الرسوم والأقساط الدراسية والسكن الجامعي أو بدلا منه.  المادة 5  إذا خالفت الجامعة أحكام المرسوم التشريعي رقم 36 لعام 2001 أو تعليماته التنفيذية أو مرسوم ترخيصها أو أنظمتها تطبق أحكام المادة 41 من المرسوم التشريعي المذكور أعلاه.  المادة 6  لا يجوز للجامعة أن تباشر أي عمل تعليمي أو أن تقوم بقبول الطلاب قبل صدور قرار افتتاحها وتصديق الأنظمة الخاصة بها ولوائحها الداخلية وخططها الدراسية من وزير التعليم العالي بعد موافقة مجلس التعليم العالي.  المادة 7  ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويبلغ من يلزم لتنفيذه. دمشق في 28/3/1426 هجري الموافق 6/5/2005 ميلادي.     رئيس الجمهورية        