المرسوم التشريعي 376 لعام 2010 القاضي بمنح طلاب المرحلة الجامعية الأولى وطلاب دبلوم التأهيل التربوي دورة امتحانية إضافية رئيس الجمهورية بناء على أحكام قانون تنظيم الجامعات رقم 6 لعام 2006 وعلى أحكام المرسوم رقم 250 لعام 2006 المتضمن اللائحة التنفيذية لقانون تنظيم الجامعات . يرسم مايلى : المادة 1 أ - يمنح طلاب المرحلة الجامعية الأولى وطلاب دبلوم التأهيل التربوي في جامعات الجمهورية العربية السورية النظاميون ومن استنفدوا فرص التقدم للامتحان المسموح بها من داخل الجامعة أو خارجها بنتيجة امتحانات العام الدراسي 2009 - 2010 ممن استفادوا من دورة استثنائية سابقة أو لم يستفيدوا دورة امتحانية إضافية واحدة يحدد موعدها بقرار من وزير التعليم العالي قبل بدء العام الدراسي 2010 - 2011 . ب - يحتفظ الطلاب المشمولون بأحكام الفقرة أ السابقة بعلاماتهم في أعمال السنة او الاختبارات العملية او حلقات البحث أو ما في حكمها . ج - تحل هذه الدورة محل الدورة التكميلية بالنسبة لمن يحق لهم التقدم إلى دورة تكميلية في العام الدراسي 2009 - 2010 . د - يتقدم الطلاب المستنفدون المشمولون بأحكام هذه المادة وفقا للأنظمة النافذة في كلياتهم وتعد المقررات المحدثة بعد استنفادهم مقررات غير مرسبة بالنسبة لهم حتى التخرج . ه - لا يطالب الطلاب المتقدمون إلى امتحانات هذه الدورة بأي رسم . المادة 2 تعد هذه الدورة دورة امتحانية مستقلة في معرض صرف تعويضات الأعمال الامتحانية . المادة 3 يصدر وزير التعليم العالي التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا المرسوم . المادة 4 ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويبلغ من يلزم لتنفيذه . دمشق في 9 - 9 - 1431 هجري الموافق ل 19 - 8 - 2010 ميلادي رئيس الجمهورية بشار الأسد