المرسوم 339 لعام 2005 إحداث جامعة خاصة للعلوم والتكنولوجيا في ريف دمشق ودرعا رئيس الجمهورية بناء على أحكام المرسوم التشريعي رقم 36 تاريخ 16 - 8 - 2001 المتضمن تنظيم المؤسسات التعليمية الخاصة لمرحلة ما بعد الدراسة الثانوية . وعلى طلب المؤسسين بموجب عقد التأسيس المسجل والمصدق أصولا . وعلى اقتراح مجلس التعليم العالي بقراره ذي الرقم 370 م 0 ت 0 ع تاريخ 18 - 7 - 2005 . يرسم مايلى : المادة - 1 - يرخص بإحداث جامعة خاصة في الجمهورية العربية السورية باسم الجامعة السورية الدولية الخاصة للعلوم والتكنولوجيا مقرها بلدة خيارة دنون في ناحية الكسوة في محافظة ريف دمشق يحتوى هذا المقر على لكليات الطبية فقط وكليات أخرى مقرها بلدة موثبين في منطقة الصنمين في محافظة درعا وفق الآتي : الكلية المقر 1 - الطب بلدة خيارة دنون في ناحية الكسوة في محافظة ريف دمشق 2 - طب الأسنان 3 - الصيدلة الكلية المقر 4 - هندسة الحاسوب بلدة موثبين والمعلوماتية في منطقة الصنمين في محافظة درعا 5 - هندسة البترول 6 - إدارة الأعمال المادة - 2 - تتمتع الجامعة بالشخصية الاعتبارية ، ويمثلها رئيسها امام الغير . المادة - 3 - أ - يجوز إحداث كليات واختصاصات جديدة أخرى بقرار من وزير التعليم العالي بعد موافقة مجلس التعليم العالي بناء على اقتراح مجلس الجامعة . ب - يجوز بقرار من وزير التعليم العالي إحداث دبلومات تأهيل وتخصص ودراسات عليا دبلوم ، ماجستير ، دكتوراه في الاختصاصات التي يقرها مجلس التعليم العالي بناء على اقتراح مجلس الجامعة . ج - يراعى في الاحداثات المذكورة في الفقرتين ( أ ، ب ) السابقتين توافر الإمكانيات المادية والبشرية في الجامعة ، وبما يتناسب مع الأهداف الاستراتيجية لوزارة التعليم العالي ، وخططها التنفيذية ، وخطط التنمية وحاجة سوق العمل . المادة - 4 - تحدد شروط قبول الطلاب في الجامعة سنويا بقرار من مجلس التعليم العالي بناء على اقتراح مجلس الجامعة . تحدد المنح المجانية السنوية التشريعي تخصصها الجامعة لوزارة التعليم العالي بنسبة لا تقل عن 2 بالمائة من عدد الطلاب المسجلين في كل كلية لمدة تعادل الحد الأدنى اللازم للحصول على الدرجة العلمية في الكلية وتتضمن المنحة الرسوم والأقساط الدراسية والسكن الجامعي أو بدلا عنه . المادة - 5 - إذا خالفت الجامعة أحكام المرسوم التشريعي رقم 36 لعام 2001 أو تعليماته التنفيذية أو مرسوم ترخيصها أو أنظمتها تطبق أحكام المادة 41 من المرسوم التشريعي المذكور أعلاه . المادة - 6 - لا يجوز للجامعة أن تباشر أي عمل تعليمي أو أن تقوم بقبول الطلاب قبل صدور قرار افتتاحها ، وتصديق الأنظمة الخاصة بها ، ولوائحها الداخلية ، وخططها الدراسية من وزير التعليم العالي بعد موافقة مجلس التعليم العالي . المادة - 7 - ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويبلغ من يلزم لتنفيذه . دمشق في 3 - 7 - 1426 ه الموافق ل 7 - 8 - 2005 م رئيس الجمهورية بشار الأسد