تحديد نسب تعويض طبيعة العمل والاختصاص القرار 20 - م - تاريخ 25 - 5 - 2005 رئيس مجلس الوزراء بناء على أحكام القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم 50 تاريخ 6 - 12 - 2004 لاسيما الفقرة 5 من المادة 98 منه . وعلى المرسوم رقم 359 تاريخ 4 - 10 - 2004 . وعلى ما تقرر في جلسة مجلس الوزراء المنعقدة بتاريخ 24 - 5 - 2005 . يقرر ما يلي : المادة الأولى : تحدد نسب تعويض الطبيعة الخاصة للوظائف والأعمال المشار إليها في المادة 98 من القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم 50 لعام 2004 وفقا للأجر بتاريخ أداء العمل كما يلي : المهندسون أولا : المهندسون والمهندسون الزراعيون بنسبة تتراوح بين 3 % إلى 7 % من الأجر . ثانيا : العاملون في أعمال التنظيف وتحضير الأدوات والمواد المخبرية في وزارة الاقتصاد والتجارة المشمولين بأحكام القانون رقم 47 لعام 2001 بنسبة 7 % من الأجر . العاملون في مشافي الدولة ثالثا : العاملون في مشافي الدولة أو مستوصفاتها أو مراكزها الصحية ومخابرها المشمولون بأحكام القانون رقم 17 لعام 1980 وفقا لما يلي : أ - الفئة الأولى : المديرون العامون ومعاونوهم بالمشافي التي تحتوي على 500 سرير فما فوق والأعمال التي تترافق بعمل شديد جسمي وعقلي مع تعرض لمرض إنتاني ( معد ) ولمرض مهني وتشمل العالمين الذين يعملون بالتماس مع الأشعة والمواد الكيميائية وفي التحليل اليدوي أو بالتماس مع الجثث أو الذين يعملون بالتعقيم أو العنايات المشددة أو الإسعاف أو غرف العمليات وكذلك الوقادون والغسالون بنسبة 5 % من الأجر . ب - الفئة الثانية : الأعمال التي تترافق بعمل شديد جسمي وعقلي مع تعرض لمرض إنتاني ( معد ) وتشمل العاملين الذين يقومون بالتدريب أو العمل في أجنحة المشافي بأعمال تتعلق بالجراحة الداخلية أو التوليد أو الأمراض السارية أو الأذنية أو العينية والأمراض المهنية أو الجلدية بنسبة 4 . 5 % من الأجر . ج - الفئة الثالثة : المديرون العامون ومعاونوهم بالمشافي التي تحتوي على أقل من 500 سرير والأعمال التي تترافق بعمل متوسط الشدة جسميا وعقليا مع تعرض لمرض إنتاني ( معد ) تشمل العاملين الذين يعملون بالعيادات الطبية والصيدليات ومراكز المعالجة الفيزيائية والمستوصفات والمراكز الصحية والمخابر الطبية بنسبة 4 % من الأجر . د - الفئة الرابعة : الأعمال التي تترافق بعمل متوسط جسميا وعقليا دون التعرض لمرض إنتاني ( معد ) أو تعرض طفيف وتشمل العاملين الذين يعملون في الإدارة أو المكاتب أو في أعمال مهنية أو حرفية بنسبة 3 % من الأجر . الصحفيون رابعا : الصحفيون المسجلون أصولا في جدول العاملين لدى اتحاد الصحفيين في الجمهورية العربية السورية وفق أحكام المرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1974 وتعديلاته المشمولون بأحكام المرسوم 48 لعام 1980 بنسبة 6 . 5 % من الأجر . المدرسون خامسا : المدرسون والمدرسون المساعدون والمعلمون ومعلمو ومدربو الحرف في المعاهد المتوسطة ومراكز التدريب المهني والمدارس الفنية في سائر وزارات الدولة وجامعات القطر المشمولون بأحكام المرسوم التشريعي رقم 1 لعام 1978 والقانون 32 لعام 1980 والمرسوم التشريعي 26 لعام 1980 وتعديلاته بنسبة 4 % من الأجر . صوامع الحبوب سادسا : العاملون لدى الشركة العامة لاستثمار الصوامع ومحطات البذار والعلف المشمولون بأحكام القانون رقم 7 لعام 1980 وفق ما يلي : أ - رئيس وحدة اقتصادية ( أكثر من قسم إنتاجي واحد ) . - رئيس قسم إنتاج ( صومعة - مركز بذار - معمل علف ) . - رئيس مخبر - محلل مخبر - محضر مخبر . - سائق ستافة . - سائق سيارة قلاب أو من في حكمها . - حمال . - عناصر الوقاية والمكافحة والتعقيم وتصنيع الأعلاف . - عنصر تنظيفات ( ضمن الأقسام الإنتاجية مع الفنيين ) . جميعهم بنسبة 3 . 5 % . ب - مساعد مهندس - مراقب ( ميكانيك وكهرباء وزراعة ) 4 . 5 % . ميكانيكي ( كهرباء - ميكانيك - لحام - حداد - نجارة - ورشة - ديزل ) 4 . 5 % . السورية للنفط سابعا : العاملون لدى الشركة السورية للنفط والشركة السورية للغاز الذين يقومون بالخدمة الفعلية في الحقول النفطية في أماكن التنقيب عن الثروة النفطية ( تعويض حقول ) والعاملون الذين يقومون بالخدمة الفعلية في المناجم ( تعويض مناجم ) بنسبة 3 . 5 % من الأجر . الفنانون ثامنا : الفنانون العاملون في وزارة الثقافة والإعلام والجهات الرسمية الأخرى المشمولون بأحكام المرسوم التشريعي رقم 32 لعام 1973 بنسبة 5 % من الأجر كحد أقصى . الإطفاء تاسعا : العاملون والسائقون على سيارات وعربات الإطفاء ممن هم على تماس مباشر في مكافحة الحرائق والكوارث بنسبة 3 % من الأجر . الأطباء البيطريون عاشرا : الأطباء البيطريون والعاملون في المباقر والمداجن وتربية الخيول والمسالخ والمذابح والعاملون في محطات التلقيح الاصطناعي ممن هم على تماس مباشر بالحيوانات بنسبة 3 % من الأجر . العاملون على خطوط الإنتاج حادي عشر : العاملون على خطوط الإنتاج المباشر في شركات ومعامل الاسمنت بنسبة 3 % من الأجر . ثاني عشر : العاملون على خطوط الإنتاج المباشر في شركات ومعامل الغزل والنسيج ومحالج الأقطان بنسبة 3 % من الأجر . ثالث عشر : العاملون على خطوط الإنتاج المباشر في شركات الصناعات الكيميائية بنسبة 3 % من الأجر . رابع عشر : المراقبون الداخليون الذين يسمون وفق أحكام قانون الهيئة المركزية للرقابة والتفتيش بنسبة 3 % من الأجر . خامس عشر : العاملون على خطوط الإنتاج المباشر في المطبعة والجريدة الرسمية في وزارة المالية بنسبة 3 % من الأجر . لا يجوز أن يتجاوز مجموع ما يتقاضاه العامل من تعويض طبيعة العمل الخاصة بالوظائف والأعمال المذكورة في البنود السابقة السقف المحدد بنسبة 8 % من الأجر وفق أحكام القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم 50 لعام 2004 . المهندسون والأطباء المادة الثانية تحدد نسب تعويض العمل الفني المتخصص المشار إليه في المادة 98 من القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم 50 لعام 2004 وفقا للأجر بتاريخ أداء العمل كما يلي : أولا : المهندسون غير الزراعيين والأطباء البشريون وأطباء الأسنان والصيادلة والجيولوجيون بنسبة 6 . 5 % من الأجر . ثانيا : المهندسون الزراعيون والأطباء البيطريون المشمولون بأحكام المرسوم رقم 2637 لعام 1962 على الشكل التالي : أ - مدن دمشق - حمص - حماة - حلب - اللاذقية - طرطوس بنسبة 4 % من الأجر . ب - مراكز محافظات : درعا - السويداء - القنيطرة - إدلب - المناطق الإدارية والمراكز الزراعية في المحافظات ( دمشق - حلب - حمص - حماة - إدلب - اللاذقية ) بنسبة 5 % من الأجر . ج - منطقتا الغاب والروج بنسبة 6 . 5 % من الأجر . د - محافظات الحسكة - الرقة - دير الزور ومنطقة تدمر في محافظة حمص ومنطقة عين العرب في محافظة حلب ومحطة تجارب وادي الغريب في محافظة حماة بنسبة 8 % من الأجر . ثالثا : المهندسون والجيولوجيون والطبوغرافيون والكيميائيون والفيزيائيون والمساعدون الفنيون والرسامون وخريجو المدارس الصناعية وحاملو الشهادات الفنية والمهنية في وزارة الصناعة والجهات التابعة لها المشمولون بأحكام المرسوم 2882 لعام 1969 وأمثالهم من العاملين في مصافي النفط بنسبة 6 . 5 % من الأجر . رابعا : المراقبون الفنيون خريجو مدرسة الأشغال العامة المشمولون بأحكام المرسوم التشريعي رقم 85 لعام 1947 وتعديلاته وفق ما يلي : الفئة الأولى : المراقبون الفنيون خريجو مدرسة الأشغال العامة والمشمولون بالمرسوم التشريعي رقم 85 لعام 1947 وتعديلاته بنسبة تتراوح بين 1 . 5 % إلى 4 % من الأجر . الفئة الثانية : المستخدمون الفنيون المشمولون بالمرسوم التشريعي رقم 37 لعام 1967 بنسبة تتراوح بين 1 . 5 % إلى 4 % من الأجر . الفئة الثالثة : مساعدو المهندسين الميكانيكيين من حملة الثانوية الصناعية المعينون استنادا لأحكام المرسوم 2823 لعام 1968 وغير المشمولين بالمرسوم التشريعي رقم 79 لعام 1970 بنسبة تتراوح بين 1 . 5 % إلى 4 % من الأجر . خامسا : العاملون الفنيون في المديرية العامة للمصالح العقارية المشمولون بالمرسوم التشريعي رقم 157 لعام 1952 بنسبة تتراوح بين 1 . 5 % إلى 4 % من الأجر . سادسا : العاملون من حملة الإجازة الجامعية وما فوق لمن يشغل وظيفة رئيس دائرة أو رئيس قسم فما فوق بنسبة 4 % من الأجر . لا يجوز أن يتجاوز مجموع ما يتقاضاه العامل من تعويض العمل الفني المتخصص المذكور في البنود الواردة في هذه المادة نسبة 8 % من الأجر وفق أحكام القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم 50 لعام 2004 . تعويض صعوبة الإقامة المادة الثالثة تحدد نسبة تعويض صعوبة الإقامة في منطقة العمل المشار إليها في المادة 98 من القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم 50 لعام 2004 وفقا للأجر بتاريخ أداء العمل كما يلي : أولا : المهندسون والمهندسون الزراعيون يتقاضون التعويض وفق ما يلي : 1 . العاملون في مراكز محافظات الحسكة , دير الزور , الرقة , مدينتي القامشلي والثورة بنسبة 4 % من الأجر . 2 . العاملون في محافظات الحسكة ودير الزور والرقة خارج المراكز والمدن المشار إليها في البند 1 السابق ومنطقتي عين العرب وتدمر بنسبة 5 . 5 % من الأجر . 3 . العاملون في المشاريع البعيدة عن مناطق العمران أو التي تستوجب تنقلات بعيدة ومستمرة أو التي يتم تنفيذها إلى مسافات بعيدة المدى بنسبة 3 . 5 % من الأجر . لا يجوز الجمع بين النسبة الممنوحة بموجب هذا البند والنسبة الممنوحة بموجب البندين ( 1 و 2 ) أعلاه . 4 . العاملون في مناطق تصعب الإقامة فيها من غير المناطق المشار إليها في البنود ( 1 - 2 - 3 ) أعلاه بنسبة 3 % من الأجر . المادة الرابعة تعادل التعويضات الممنوحة قبل نفاذ هذا القرار والتي لم ترد فيه بقرار من وزير المالية بناء على اقتراح الوزير المختص بنسبة معادلة من الأجر بتاريخ أداء العمل أما الفئات الجديدة المقترح تشميلها وتعرض على اللجنة المشكلة بموجب القرار رقم 15 - م . و تاريخ 6 - 4 - 2005 وتستمر الجهات العامة بمنح التعويضات المنصوص عنها في المادة 98 من القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم 50 لعام 2004 والتي لم يرد ذكرها في هذا القرار وفق ما هو نافذ بتاريخ 31 - 12 - 2004 ولحين معادلتها أصولا . المادة الخامسة يستمر منح التعويضات المحددة بمبالغ مقطوعة وفق ما كان نافذا في 31 - 12 - 2004 . المادة السادسة تطبق شروط استحقاق ومنح وحجب التعويضات المذكورة في هذا القرار وفق ما هو محدد في القوانين والأنظمة النافذة بشأنها . المادة السابعة تصرف كافة التعويضات المستحقة للعاملين لغاية 31 - 5 - 2005 وفق ما هو نافذ بتاريخ 31 - 12 - 2004 . المادة الثامنة ينشر هذا القرار ويعتبر نافذا اعتبارا من الأول من شهر حزيران 2005 . رئيس مجلس الوزراء