كتاب إلى السيد وزير العدل حول تحريك الدعاوى العامة بحق المحامين تحية الحق و العروبة : سبق للنقابة أن أرسلت لوزارة العدل الكتاب رقم 824 - ص تاريخ 11 - 5 - 2004 مرفقا بمجموعة من كتب رؤساء فروع النقابة حول قيام النيابات العامة في المحافظات بتحريك الدعاوى العامة بحق المحامين خلافا لأحكام المادة 78 من قانون تنظيم مهنة المحاماة رقم 39 لعام 1981 . و بناء على ذلك أصدر السيد وزير العدل البلاغ رقم ( 10 ) تاريخ 19 - 9 - 2004 المتضمن التوجيه بضرورة التقيد بنص المادة المذكورة لأن نصها من الأمور الواجب الإتباع . لذلك نرجو التفضل بالإطلاع و الإيعاز بالتحقيق حول هذه المخالفات الصريحة التي تسيء للعلاقة بين القضاة و المحاماة دون مبرر . و التفضل بإجراء ما ترونه مناسبا لوقف هذه التجاوزات ، و شكرا دمشق في 13 - 12 - 2004 نقيب المحامين في الجمهورية العربية السورية أحمد عيدو