القانون رقم  66  لعام 2006 الخاص بالانتخابات  الأربعاء, 03 كانون الثاني , 2007 - 10:35  رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور وعلى ما أقره مجلس الشعب في جلسته المنعقدة بتاريخ 7 /12/ 1427 هجرية الموافق في 27/ 12/ 2006ميلادية  يصدر مايلى :  المادة  1  تعدل المادة / 24/ من قانون الانتخاب الصادر بالمرسوم التشريعى رقم/ 26/ تاريخ / 14/ 4/ 1973/ على النحو الاتى :  أ/ للمرشح بعد استلام الوصل النهائى ان يذيع نشرات باعلان ترشيحه وبيان خطته واهدافه وكل ما يتعلق ببرنامج اعماله على ان يكون موقعا من قبله وان يقدم ثلاث نسخ من هذه النشرات والبيانات الى المحافظ . ب/ يحدد سقف الانفاق المالى على الدعاية الانتخابية للمرشح بمبلغ قدره / ثلاثة ملايين ليرة سورية . ج/ ا/ يجب على المرشح خلال ثلاثة ايام من استلامه الوصل النهائى ان يعين مفوضا ماليا تناط به /حصرا/ صلاحية الانفاق المالى على الدعاية الانتخابية وتعلم اللجنة المركزية للدائرة الانتخابية باسم المفوض المالى المذكور . 2/ لايجوز ان يكون المفوض المالى مرشحا كما لايجوز ان يكون مفوضا لدى اكثر من مرشح . د/ 1/ يقدم المفوض المالى الى اللجنة المركزية للدائرة الانتخابية بعد انتهاء مهمته كشفا حسابيا وتقريرا باعماله ويسلم المرشح نسخة عنهما . 2/ تقوم اللجنة المركزية للدائرة الانتخابية بتدقيق الكشوف والتقارير المقدمة اليها ولها ان تستعين بالخبرة . 3/ اذا تبين للجنة المركزية للدائرة الانتخابية مخالفة احد المرشحين الفائزين لاحكام الفقرة / ب/ من هذه المادة فعليها ان تقدم الى رئيس المحكمة الدستورية العليا طعنا فى صحة انتخابه . 4/ تطبق المحكمة الدستورية العليا على الطعن احكام الفصل الثالث من القانون رقم / 19/ لعام / 1973/ . هـ / يحظر على المرشحين فى نطاق دوائرهم الانتخابية تقديم خدمات او مساعدات عينية او نقدية للافراد والجمعيات والنوادى الرياضية والاشخاص الاعتباريين غير الرسمية الاخرى كما يحظر على اولئك قبولها . و/ يغرم المخالفون لاحكام الفقرة / ب/ من هذه المادة بعشرة امثال قيمة التجاوز فى الانفاق المالى على الدعاية الانتخابية وتوءول هذه الغرامة للخزينة العامة . ز/ توقف الدعاية الانتخابية قبل ثمان واربعين ساعة من التاريخ المحدد للانتخاب. ح/ تحدد الوحدات الادارية امكنة خاصة للصق الصور والبيانات والنشرات الانتخابية ويمنع لصقها على جدران الابنية العامة والخاصة وخارج الاماكن المخصصة لها كما تمنع كتابة اسماء المرشحين او اية دعاية انتخابية على الجدران تحت طائلة العقوبات بالمنصوص عليها فى هذا المرسوم التشريعى .  المادة  2  ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسمية ويعتبر نافذا من تاريخ صدوره .         رئيس الجمهورية     