المرسوم رقم 194  لعام 2005 الترخيص بإنشاء الجامعة الدولية الخاصة للعلوم والتكنولوجيا    رئيس الجمهورية بناء على أحكام المرسوم التشريعي رقم 36 تاريخ 16/8/2001 المتضمن تنظيم المؤسسات التعليمية الخاصة لمرحلة ما بعد الدراسة الثانوية. وعلى طلب المؤسسين بموجب عقد التأسيس المسجل والمصدق أصولا وعلى اقتراح مجلس التعليم العالي بقراره ذي الرقم 186/م.ت.ع تاريخ 24/3/2005.  يرسم مايلى :  المادة  1  يرخص بإحداث جامعة خاصة في الجمهورية العربية السورية باسم الجامعة الدولية الخاصة للعلوم والتكنولوجيا مقرها بلدة أم القصور في محافظة درعا تتمتع بالشخصية الاعتبارية ويمثلها رئيسها أمام الغير.  المادة 2  أ- تتكون الجامعة من الكليات والاختصاصات الآتية: 1- طب الأسنان: طب الأسنان 2- الصيدلة: الصيدلة 3- الهندسة والتكنولوجيا: الهندسة الكهربائية، هندسة الحاسوب، الهندسة المدنية والبيئية، الهندسة الميكانيكية، الهندسة المعمارية، الهندسة الصناعية، هندسة التصنيع والتقانة، هندسة الإدارة والإنشاءات. 4- تقنيات المعلومات: علوم الحاسوب، برمجيات الحاسوب، نظم معلومات الحاسوب، الترشيد بمساعدة الحاسوب. 5- العلوم الإدارية: إدارة الإعفاء، المحاسبة، التسويق، الإدارة المالية والمصرفية، نظم معلومات الإعفاء، نظم معلومات الإدارة، إدارة شبكات الإعفاء، الإدارة الفندقية، إدارة المشافي. 6- الآداب والعلوم: اللغة الانكليزية وآدابها، اللغات الحديثة، اللغة العربية وآدابها، تكنولوجيا التربية، تقانة الإعلام ووسائط المعلومات، التصميم الغرافيكي، التصميم الداخلي، الرياضيات، الفيزياء، الكيمياء، علم الأحياء. ب- يجوز إحداث كليات واختصاصات جديدة أخرى بقرار من وزير التعليم العالي بعد موافقة مجلس التعليم العالي بناء على اقتراح مجلس الجامعة. ج- يجوز بقرار من وزير التعليم العالي إحداث دبلومات تأهيل وتخصص ودراسات عليا (دبلوم، ماجستير، دكتوراه) في الاختصاصات التي يقرها مجلس التعليم العالي بناء على اقتراح مجلس الجامعة. د- يراعى في الإحداثات المذكورة في الفقرتين (ب، ج) السابقتين توافر الإمكانيات المادية والبشرية في الجامعة وبما يتناسب مع الأهداف الإستراتيجية لوزارة التعليم العالي وخططها التنفيذية وخطط التنمية وحاجة سوق العمل.  المادة 3  تحدد شروط قبول الطلاب في الجامعة سنويا بقرار من مجلس التعليم العالي بناء على اقتراح مجلس الجامعة.  المادة 4  تحدد المنح المجانية السنوية التي تخصصها الجامعة لوزارة التعليم العالي بنسبة لا تقل عن 2 بالمائة من عدد الطلاب المسجلين في كل كلية لمدة تعادل الحد الأدنى اللازم للحصول على الدرجة العلمية في الكلية وتتضمن المنحة الرسوم والأقساط الدراسية والسكن الجامعي أو بدلا منه.  المادة 5  إذا خالفت الجامعة أحكام المرسوم التشريعي رقم 36 لعام2001 أو تعليماته التنفيذية أو مرسوم ترخيصها أو أنظمتها تطبق أحكام المادة 41 من المرسوم التشريعي المذكور أعلاه.  المادة 6  لا يجوز للجامعة أن تباشر أي عمل تعليمي أو أن تقوم بقبول الطلاب قبل صدور قرار افتتاحها وتصديق الأنظمة الخاصة بها ولوائحها الداخلية وخططها الدراسية من وزير التعليم العالي بعد موافقة مجلس التعليم العالي.  المادة 7  ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويبلغ من يلزم لتنفيذه. دمشق في 28/3/1426 هجري الموافق 6/5/2005 ميلادي.     رئيس الجمهورية     