القانون رقم 7 للعام 2010  القاضي بفك ارتباط المديرية العامة للمصالح العقارية من وزارة الزراعة والإصلاح الزراعي وربطها بوزارة الإدارة المحلية     رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور  وعلى ما أقره مجلس الشعب  يصدر مايلى :  المادة  1  يفك ارتباط المديرية العامة للمصالح العقارية من وزارة الزراعة والإصلاح الزراعي وتربط بوزارة الإدارة المحلية.  المادة 2  تحل عبارة ( وزارة الإدارة المحلية) محل عبارة ( وزارة الزراعة والإصلاح الزراعي ) كما تحل عبارة ( وزير الإدارة المحلية) محل عبارة ( وزير الزراعة والإصلاح الزراعي ) أينما وردت في القوانين والأنظمة جميعها المتعلقة بعمل المديرية العامة للمصالح العقارية.  المادة 3  ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية. دمشق في 8-3-1431 هجري الموافق  لـ 21-2-2010 ميلادي.    رئيس الجمهورية         