المرسوم التشريعي 14 لعام 2006 زيادة الرواتب والأجور    رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور  يرسم مايلي :  المادة  1  تضاف إلى الرواتب والأجور الشهرية المقطوعة النافذة بتاريخ صدور هذا المرسوم التشريعي لكل من العاملين المدنيين والعسكريين في الوزارات والإدارات و المؤسسات العامة وشركات ومنشات القطاع العام والبلديات ووحدات الإدارة المحلية والعمل الشعبي والشركات والمنشات المصادرة والمدارس الخاصة المستولى عليها استيلاء نهائيا وما في حكمها وسائر جهات القطاع العام وكذلك جهات القطاع المشترك التي لا تقل مساهمة الدولة عن /75/ بالمئة من رأس مالها .. أ / زيادة قدرها /5/ بالمئة /خمسة بالمئة/ من الراتب أو الأجر الشهري المقطوع. ب / يضاف إلى الراتب أو الأجر الشهري المقطوع بعد احتساب الزيادة المنصوص عليها في الفقرة / أ / المذكورة أعلاه مبلغ قدره /800/ ليرة سورية /ثمانمائة ليرة سورية/.  المادة 2  أ / يدخل في شمول المادة الأولى السابقة المشاهرون والمياومون والدائمون منهم والموءقتون سواء كانوا وكلاء أم عرضيين أم موسميين أم متعاقدين بعقود استخدام أم معينين بجداول تنقيط أو بموجب صكوك إدارية وكذلك العاملون على أساس الدوام الجزئي أو على أساس الإنتاج أو الأجر الثابت والمتحول وذلك /كله/ بمراعاة ما يلي.. 1 / تسرى الزيادة المحددة في المادة الأولى من هذا المرسوم التشريعي حكما على المتعاقدين من العرب السوريين ومن في حكمهم فيما إذا كان الراتب أو الأجر الشهري المتعاقد عليه لا يزيد على الأجر الشهري الذي عين فيه أمثالهم من حملة نفس الشهادة أو الموءهل بصفة دائمة لدى الجهة العامة المتعاقد معها وذلك بمراعاة المدة المنقضية على تخرجهم أو حصولهم على الموءهل. 2 / تحسب الزيادة المحددة في المادة الأولى من هذا المرسوم التشريعي للوكلاء والموءقتين على أساس الراتب أو الأجر المقطوع الذي يستحقونه بتاريخ نفاذ هذا المرسوم التشريعي بصرف النظر عن مدة استخدامهم. 3 / يصدر وزير الشؤون الاجتماعية والعمل بالاتفاق مع وزير المالية قرارات تحدد فيها طريقة احتساب الزيادات على أجور العاملين المياومين وبالتنقيط وعلى أساس الدوام الجزئي والإنتاج أو الأجر الثابت والمتحول بما يتفق والزيادات المقررة في هذا المرسوم التشريعي. وتعتبر القرارات الصادرة بهذا الشأن نافذة المفعول اعتبارا من تاريخ نفاذ هذا المرسوم التشريعي. ب / يجرى استخدام العاملين على مختلف أنواعهم في الرواتب والأجور الناجمة عن الزيادة المقررة في المادة الأولى من هذا المرسوم التشريعي.  المادة  3  أ / تعدل بقرارات من وزير المالية ... 1 / جداول الأجور الملحقة بالقانون الاساسى للعاملين في الدولة والتعديلات الطارئة عليها بموجب الصكوك التشريعية النافذة وذلك بما يتفق والزيادة المقررة في المادة الأولى من هذا المرسوم التشريعي وله جبر الكسور وتدوير الأرقام في حدود خمس ليرات سورية إلى الأعلى على أن لا تشمل هذه الزيادة الحدود القصوى للأجور المحددة بالجداول الملحقة بالقانون الاساسى للعاملين في الدولة رقم /50/ لعام /2004/. 2 / جداول الرواتب والأجور النافذة بشأن فئات العاملين المستثناة من أحكام القانون الاساسى للعاملين في الدولة بموجب المادة /159/ من القانون المذكور بما يتفق والزيادة المقررة في المادة الأولى من هذا المرسوم التشريعي وله جبر الكسور وتدوير الأرقام في حدود خمس ليرات سورية إلى الأعلى. 3 / الرواتب الأساسية والأصلية لحساب المعاشات التقاعدية المقابلة للرواتب والأجور المقطوعة بما يتفق والزيادة المقررة في المادة الأولى من هذا المرسوم التشريعي على أن لا تزيد الإضافة الطارئة بمقتضى هذا التعديل عن الزيادة المحددة في المادة الأولى المذكورة وله جبر الكسور وتدوير الأرقام في حدود خمس ليرات سورية إلى الأعلى. ب / تجبر بصورة حكمية كسور الليرة الناجمة عن تطبيق الزيادة المحددة في المادة الأولى من هذا المرسوم التشريعي إلى الليرة.  المادة  4  يحتفظ المستفيدون من أحكام المادة الأولى من هذا المرسوم التشريعي بقدمهم المؤهل للترفيع وتستثنى الزيادة الممنوحة من الأحكام القاضية باقتطاع الإضافات الجديدة على الراتب أو الأجر.  المادة  5   تصرف النفقة الناجمة عن تطبيق هذا المرسوم التشريعي وفقا لما يلي.. أ / من وفورات مختلف أقسام وفروع الموازنة العامة للسنة المالية /2006/بالنسبة للعاملين الذين يتقاضون رواتبهم وأجورهم من هذه الموازنة. ب / من وفورات مختلف حسابات الموازنات التقديرية لعام /2006/ بالنسبة لكل جهة من جهات القطاع العام الاقتصادى وشركات الإنشاءات العامة الذين يتقاضون رواتبهم وأجورهم من موازنة اى من الجهات المذكورة. ج / من وفورات مختلف أبواب وبنود الموازنات السنوية لعام /2006/ بالنسبة لكل جهة من الجهات العامة الأخرى في الدولة.  المادة  6  يصدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتطبيق أحكام هذا المرسوم التشريعي. المادة / 7 / ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية ويعمل به اعتبارا من أول الشهر الذي يلي تاريخ صدوره. دمشق في /2/1/1427 هـ الموافق ل/1/2/2006/م.    رئيس الجمهورية     