 المرسوم 477 حول تعويضات العامل المعار    المرسوم 477 بناء على أحكام القانون الأساسي رقم 50 ولاسيما الفقرة د من المادة 40 منه حول العامل المعار داخلياً وخارجياً وجاء فيه..   المادة 1-  تطبق بشأن العامل المعار داخلياً إلى منظمات حزب البعث العربي الاشتراكي أو المنظمات الشعبية أو النقابات المهنية أحكام الفقرة ب من المادة 40 من القانون رقم 50 لعام 2004 .   المادة 2-  لا يتقاضى العامل المعار داخلياً إلى جهات القطاع المشترك التي يجوز الإعارة إليها بموجب البند 1 من الفقرة آ من المادة 38 من القانون رقم 50 لعام 2004 أي تعويض من الجهة المعيرة إضافة لما تخصصه له الجهة المستعيرة.   المادة 3-  آ- يجوز منح العامل المعار خارجياً للقيام بالتعليم في الجهة المستعيرة تعويضاً من الجهة المعيرة إضافة لما تخصصه له الجهة المستعيرة لا يتجاوز 200% من أجره الشهري. ب- أما إذا كان المعار المنوه به في الفقرة آ من هذه المادة لا يتقاضى أي اجر أو تعويض من الجهة المستعيرة فيجوز منحه تعويضاً من الجهة المعيرة بما يتناسب مع الظروف والأوضاع القائمة في الجهة المستعيرة.   المادة 4-  يتم تحديد التعويض المشار إليه في المادة 3 السابقة بقرار من رئيس مجلس الوزراء يصدر بناء على اقتراح الوزير المختص بالاتفاق مع وزير المالية.   المادة 5-  ينشر هذا المرسوم ويعمل به اعتبارا من تاريخ نفاذ القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم 50 لعام 2004 .     رئيس الجمهورية     