 المرسوم التشريعي رقم 5 للعام 2004   رئيس الجمهورية  بناء على أحكام الدستور يرسم ما يلي   مادة/1/ :   تحل عبارة رئيس هيئة تخطيط الدولة محل عبارة وزير الدولة لشؤون التخطيط وعبارة رئيس الهيئة محل عبارة الوزير أينما وردت في المرسوم التشريعي رقم/86/ لعام 1968.    مادة /2/ :   تحل عبارة معاون رئيس الهيئة محل عبارة معاون الوزير أينما وردت في المرسوم التشريعي رقم /86/ لعام 1968.    مادة /3/ :   تعدل المادة /5/ من المرسوم التشريعي رقم/86/ لعام 1968 وتصبح على النحو الآتي: يعين رئيس هيئة تخطيط الدولة بمرسوم ويعامل معاملة الوزير بالنسبة للراتب والتعويضات ويمارس صلاحيات الوزير بالنسبة للعاملين في الهيئة ويتولى المهام الآتية: أ/ الإشراف على إعداد مشروعات الخطط والأرقام التوجيهية وإصدار القرارات الخاصة بأعدادها ومتابعة تنفيذها وتقييم النجاح في تحقيق أهدافها. ب/ الإشراف على تنفيذ وتنسيق الخطة العامة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية. ج/ الاشتراك في وضع وتحديد السياسات القطاعية المتعلقة بالتنمية المذكورة. د/ الاشتراك في تحديد برامج الوزارات والهيئات وتنسيق عملها في كل ما يختص بشؤون التخطيط الاقتصادي والاجتماعي وله في سبيل ذلك أن يقوم بدعوة معاوني الوزراء إلى اجتماعات لبحث القضايا التخطيطية المتعلقة بوزاراتهم كما يحق له تأليف اللجان للبحث والدراسة والتنسيق وتحديد مهامها. هـ / رئيس الهيئة هو المرجع الأعلى في الهيئة في التوجيه وتقرير المناهج والإشراف على سير الأعمال ومراقبة تنفيذها ضمن أحكام القوانين والأنظمة وهو آمر الصرف الأساسي للهيئة وله أن يعهد ببعض الاختصاصات المخولة له إلى معاونيه والمدراء. و/ يوزع رئيس الهيئة مسؤولية الإشراف على المديريات بين معاونيه كما يوزع المديريات إلى دوائر وشعب ويحدد صلاحياتها بقرار منه وفق مقتضيات المصلحة. ز/ يحدد رئيس الهيئة بقرار منه صلاحيات وطرق عمل المجلس الاستشاري وخطته. ح/ يصدر رئيس الهيئة بقرار منه النظام الداخلي للهيئة. ط/ التعاقد مع أصحاب الخبرة من غير الموظفين والمستخدمين ضمن حدود الاعتمادات المرصدة في الميزانية.   مادة/4/:   ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية. دمشق في /19/11/1424/هـ ، 11/1/2004/م.    رئيس الجمهورية     