المرسوم التشريعي رقم 69  للعام 2005 إجازة رئيس مجلس الوزراء لأن يعهد ببعض اختصاصاته  رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور  يرسم مايلى :  المادة  1  يجوز لرئيس مجلس الوزراء أن يعهد بقرار منه إلى نواب رئيس مجلس الوزراء أو الوزير المعني أو الأمين العام لرئاسة مجلس الوزراء ببعض اختصاصاته المنصوص عليها في القوانين والأنظمة النافذة.  مادة  2  يجوز للوزير أن يعهد بقرار منه إلى معاوني الوزير أو المحافظين أو رؤساء مجالس مدن مراكز المحافظات أو المديرين العامين أو المديرين المركزيين في الوزارات أو المديرين في المحافظات بعض اختصاصاته المنصوص عليها في القوانين والأنظمة النافذة.  مادة  3  يجوز للمدير العام في المؤسسات العامة والشركات العامة والمنشآت العامة وشركات الإنشاءات العامة أن يعهد بقرار منه إلى معاون المدير العام ومديري الفروع ببعض اختصاصاته المنصوص عليها في القوانين والأنظمة النافذة.  مادة  4  يجوز للمدير العام في الهيئات العامة ذات الطابع الإداري أن يعهد بقرار منه إلى معاون المدير العام ببعض اختصاصاته المنصوص عليها في القوانين والأنظمة النافذة.  مادة  5  لا يجوز للوزير أن يعهد لغيره بالاختصاصات التي أوكلها المشرع إليه بالذات دون غيره.  مادة 6  ينهى العمل بأحكام القانون رقم 52 لعام 2001 وتعتبر الأحكام المخالفة لهذا المرسوم التشريعي معدلة وفقاً لأحكامه.  مادة  7  ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية. دمشق في 1/8/1426هـ الموافق لـ 4/9/2005م.      رئيس الجمهورية     