أصول المحاكمات أمام لجان قضايا التسريح الصادر بالقرار رقم 891 لعام 1975 لعام 1975 المادة 1 تنظر لجان قضايا التسريح المحدثة بالمرسوم التشريعي رقم 49 تاريخ 3 - 7 - 1962 وتعديلاته في القضايا المعروضة عليها وفقا للأصول المبينة في هذا القرار . المادة 2 يقدم طلب الموافقة على التسريح بالاستناد لحكم المادة 5 من المرسوم التشريعي رقم 49 لعام 1962 وتعديلاته ، وطلب الموافقة على وقف العامل عن عمله بالاستناد لحكم المادة 9 من نفس المرسوم التشريعي ، إلى مديرية الشؤون الاجتماعية والعمل في المحافظة ، ويسجل في ديوانها ويسلم صاحب الطلب وصلا برقم وتاريخ الاستلام . يجب أن يشتمل طلب الموافقة على التسريح أو الوقف عن العمل ، على البيانات التالية : أ - أسماء العمال المراد تسريحهم أو وقفهم عن العمل والعمل الذي يمارسه كل منهم والأجر الذي يتقاضاه ومدة خدمته . ب - أسباب التسريح أو الوقف ومبرراته . ج - تعيين الموطن في مركز المحافظة ، لإجراء التبليغات . ترفق بالطلب جميع الوثائق والأوراق اللازمة للنظر في القضية ، ويشار إلى ذلك في الطلب . المادة 3 للعامل الذي ينذر بالتسريح ، أو يفصل ، أو يوقف عن العمل دون موافقة لجنة قضايا التسريح ، أن يطلب وقف تنفيذ فصله أو وقفه ، خلال المدة المحددة في المادة 6 من المرسوم التشريعي رقم 49 لعام 1962 وتعديلاته وذلك بطلب يقدمه إلى مديرية الشؤون الاجتماعية والعمل ويسجل في ديوانها ، ويسلم العامل وصلا برقم وتاريخ استلام طلبه ، يجب أن يشتمل الطلب على الموافقات التالية : أ - اسم صاحب العمل المشتكى منه وعنوانه . ب - مدة الخدمة وتاريخ الفصل أو الإنذار أو الوقف . ج - تعيين موطنه الأصلي أو المختار في مركز المحافظة لإجراء التبليغات . يرفق بالاعتراض جميع الأوراق والوثائق اللازمة للنظر فيه ويشار إلى ذلك في الطلب . المادة 4 على مديرية الشؤون الاجتماعية والعمل أن تحيل إضبارة القضية المعروضة عليها ، إلى اللجنة في حال عدم تمكنها من التسوية الإدارية خلال أسبوع من تاريخ التسجيل لديها ، وترفق بها مطالعتها ونتيجة تدخلها الإداري . المادة 5 أ - تعقد لجان قضايا التسريح جلساتها في مقر مديرية الشؤون الاجتماعية والعمل في المحافظة ، ويحدد رئيس اللجنة مواعيد عقد جلساتها ويدعو الأعضاء والأطراف وأصحاب العلاقة في القضية لحضور الجلسة الأولى . ب - في حال تخلف أحد الأطراف عن حضور الجلسة الأولى توجه إليه الدعوة ثانية ويعتبر تأجيل الجلسة بحضور الأعضاء والأطراف بمثابة دعوة إليهم جميعا لحضور الجلسة التالية ، وتثابر اللجنة على رؤية القضية المعروضة عليها بالرغم من تخلف أحد الأطراف عن حضور جلساتها بعد تبليغه الدعوة للمرة الثانية ، كما يعتبر القرار الصادر بحق المتغيب في هذه الحالة بمثابة الوجاهي . ج - إذا لم يحضر المدعي ولا المدعى عليه تقرر اللجنة شطب الدعوى . د - شطب الدعوى لا يسقط الحق ولا الادعاء به ، ويحق للمدعي التقدم بطلب تجديدها أمام اللجنة مباشرة . ه - يتوقف رئيس اللجنة عن تصديق جداول أجور العامل عن فترة شطب الدعوى . المادة 6 يجري تبليغ الدعوة لحضور الجلسات بواسطة محضر اللجنة كما يجوز التبليغ ، برقيا ، وللرئيس عند الضرورة أن يستعين برجال القوى العامة في إجراء التبليغ . المادة 7 تدعو اللجنة الفريقين المتخاصمين إلى المصالحة في الجلسة الأولى ، فإذا تمت تدون نتيجتها في محضر الضبط ويوقع عليها الطرفان ، ثم تصدق من قبل اللجنة بقرار يتلى في الجلسة علنا . وإذا لم تتم المصالحة تتابع اللجنة النظر في القضية . المادة 8 أ - على كل من المتخاصمين أن يحضر جلسات اللجنة بنفسه أو أن يرسل وكيلا عنه . ويجوز التوكيل الشفهي لمحام أمام اللجنة ، كما يجوز للعامل بنفس الطريقة أن يوكل نقابته العمالية المختصة ، ويسجل التوكيل الشفهي في الضبط . ب - لا يجوز تأجيل الجلسة بقصد تعيين وكيل . المادة 9 يجوز للمتخاصمين أن يتبادلوا اللوائح والردود عن طريق ديوان اللجنة خلال فترة تأجيل الجلسات وقبل إقفال باب المرافعة . المادة 10 للجنة أن تجري جميع التحقيقات المنصوص عليها في الأحكام القانونية النافذة والتي تراها ضرورية للفصل في القضية . المادة 11 بعد انتهاء اللجنة من تدقيق ملف القضية يكلف الطرفان ببيان أقوالهما الأخيرة ثم يعلن الرئيس ختام المحاكمة وتختلي اللجنة للمذاكرة . المادة 12 أ - تعتبر اجتماعات اللجنة قانونية إذا حضرها على الأقل عضوان من أعضائها بالإضافة إلى الرئيس ، وتتخذ اللجنة قراراتها غير النهائية بالإجماع أو بالأكثرية ، أما القرارات النهائية فيجب أن تصدر بأكثرية ثلاثة أعضاء على الأقل . ب - في حال تساوي الأصوات يرجح جانب الرئيس ، وعلى المخالف بيان أسباب مخالفته . المادة 13 تبلغ القرارات الصادرة عن اللجنة بواسطة مديرية الشؤون الاجتماعية والعمل في المحافظة . المادة 14 تنظم اللجنة تحت مراقبة الرئيس ، سجلاتها وفق الأصول المتبعة في المحاكم . المادة 15 تطبق أحكام قانون أصول المحاكمات في كل ما لم يرد عليه نص في هذا القرار . المادة 16 يحدد الحد الأقصى لعدد الجلسات المأجورة التي تعقدها شهريا لجان قضايا التسريح والتعويضات التي يتقاضاها رئيس اللجنة وأعضاؤها وكتاب اللجان ومحضروها بقرار من وزير الشؤون الاجتماعية والعمل . المادة 17 يلغى القرار رقم 6 لعام 1974 والقرار رقم 754 لعام 1962 وتعديلاته . المادة 18 ينشر هذا القرار ويبلغ من يلزم لتنفيذ أحكامه . دمشق تاريخ 5 - 8 - 1975 وزير الشؤون الاجتماعية والعمل حسين كويدر