المرسوم التشريعي رقم 259  للعام 2010  القاضي بإحداث كلية الاقتصاد الثانية في جامعة الفرات في مدينة الحسكة

رئيس الجمهورية‏


بناء على أحكام قانون تنظيم الجامعات رقم 6 لعام 2006 ولاسيما المادة (16) منه.
يرسم مايلي :

المادة  1

أ- تحدث في جامعة الفرات كلية الاقتصاد الثانية في مدينة الحسكة.
ب- تضاف الكلية المذكورة إلى الكليات المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من المادة الثانية من اللائحة التنفيذية لقانون تنظيم الجامعات الصادرة بالمرسوم رقم 250 لعام 2006.

المادة 2

ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
دمشق في2-7-1431 هجري الموافق لـ 13-6-2010 ميلادي.
 

رئيس الجمهورية

بشار الأسد

 

 
