 المرسوم التشريعي رقم 38 للعام 2008 القاضي بمنح العاملين الحائزين على دبلوم التأهيل التربوي تعويضا قدره 3 بالمئة

رئيس الجمهورية‏
بناء على أحكام الدستور

يرسم مايلي:

المادة (1)
 

مع الاحتفاظ بأحكام المادة (13) من القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم 50 لعام 2004 .
يمنح العاملون في وظائف تعليمية لدى وزارة التربية الحائزون على شهادة دبلوم التأهيل التربوي تعويضا قدره 3 بالمئة من الأجر الشهري المقطوع بتاريخ أداء العمل سواء أكانت حيازتهم لهذه الشهادة قبل التعيين أم بعده.

المادة (2)

لايشمل هذا المرسوم التشريعي العاملين الذين منحوا علاوة مماثلة قبل صدوره.

المادة(3)

ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية ويعد نافذاً من أول الشهر الذي يلي صدوره.

دمشق في 17-7-1429 هجري الموافق لـ 20-7-2008 ميلادي.


رئيس الجمهورية

بشار الأسد
 

 
