المراسيم رقم 86 87 88 للعام 2009 تقضي بإعفاء ونقل وتعيين عدد من المحافظين أصدر الرئيس بشار الأسد المرسوم رقم 86 للعام 2009 القاضي بإعفاء نبيل مصطفى عمران من مهمته كمحافظ لمحافظة ريف دمشق . . وإعفاء محمد نمور النمور ابن قدور من مهمته كمحافظ لمحافظة الحسكة . . وإعفاء الدكتور وهيب حسن زين الدين من مهمته كمحافظ لمحافظة طرطوس . وأصدر الرئيس الأسد المرسوم رقم 87 للعام 2009 القاضي بنقل المحافظين التالية أسماؤهم إلى المحافظات التالية : المهندس خالد الأحمد محافظا لمحافظة إدلب . السيد زاهد حاج موسى محافظا لمحافظة ريف دمشق . الدكتور عاطف نداف محافظا لمحافظة طرطوس . كما أصدر الرئيس الأسد المرسوم رقم 88 للعام 2009 القاضي بتعيين الدكتور خليل مشهدية محافظا لمحافظة اللاذقية وتعيين معذى سلوم محافظا لمحافظة الحسكة وتعيين المهندس حسين عرنوس محافظا لمحافظة دير الزور . يشار إلى أن الدكتور خليل مشهدية من مواليد دمشق عام 1951 ويحمل شهادة الدكتوراه في الطب البشري من جامعة حلب عام 1975 وأخصائي في جراحة الصدر والقلب من بريطانيا عام 1983 . عمل الدكتور مشهدية رئيسا لقسم جراحة الصدر في مشفى دمشق حتى عام 2000 . وشغل مناصب أمين سر نقابة أطباء دمشق بين عامي 1996 - 2000 . أمين سر جمعية أطباء وجراحي الصدر في سورية حتى عام 2000 . عضو مجلس محافظة دمشق لدورتين متتاليتين . عضو قيادة فرع دمشق للحزب رئيسا لمكتب النقابات ثم العمال والاقتصادي بين عامي 2000 _ 2003 . أمين فرع دمشق لحزب البعث العربي الاشتراكي منذ عام 2003 حتى تعيينه محافظا للاذقية . معذى سلوم من مواليد الصورة الكبيرة بمحافظة السويداء عام 1949 . شغل منصب مدير مكتب شؤون الشهداء بين عامي 2001 و 2006 ومدير المؤسسة العامة للمساحة منذ عام 2006 وحتى تعيينه محافظا للحسكة . المهندس حسين عرنوس محافظ دير الزور من مواليد 1953 قرية المتح منطقة المعرة بمحافظة إدلب . تخرج في كلية الهندسة المدنية بجامعة حلب عام 1978 . مدير فرع الشركة العامة للطرق بين عامي 1983 - 1992 . رئيس فرع نقابة المهندسين بإدلب 1989 - 1994 مدير عام الشركة العامة للطرق بين عامي 1992 - 2002 معاون وزير المواصلات من 2002 إلى 2004 . مدير عام المؤسسة العامة للمواصلات الطرقية منذ عام 2004 وحتى الآن . المهندس خالد الأحمد من مواليد القنيطرة 1954 يحمل شهادة ماجستير في الهندسة المدنية من بولونيا اختصاص طرق ومطارات . شغل منصب مدير مكتب الطرق والجسور في المنطقة الجنوبية بين عامي 1988 حتى 1991 ومدير الصيانة والتشغيل بشبكة الطرق المركزية ومدير الطرق والجسور صيانة وتنفيذ حتى عام 2000 . مدير الشؤون الفنية في وزارة المواصلات 2000 - 2002 . عين محافظا لدير الزور عام 2002 وحتى تعيينه محافظا لمحافظة إدلب . زاهد حاج موسى من مواليد القنيطرة عام 1946 . عين محافظا للاذقية منذ 20 _ 3 _ 2003 وحتى تعيينه محافظا لريف دمشق . الدكتور عاطف نداف من مواليد 1956 يحمل شهادة دكتوراة في طب الأسنان من جامعة كييف الطبية في أوكرانيا . عمل وكيلا لكلية طب الأسنان بجامعة دمشق للشؤون الإدارية ورئيسا لقسم جراحة الفم والفكين في الكلية . انتخب عضوا في مجلس الشعب عن الدور التشريعي الماضي . كان محافظا لإدلب منذ عام 2005 وحتى تعيينه محافظا لطرطوس .