القانون رقم 29  للعام 2005 صرف منحة للعاملين في الدولة

رئيس الجمهورية
بناء على أحكام الدستور
وعلى ما أقره مجلس الشعب في جلسته المنعقدة بتاريخ 16/9/1426هـ ، و19/10/2005م
يصدر مايلي :

 

المادة  1

أ/  تصرف منحة لمرة واحدة بمعدل 50 بالمائة خمسين بالمائة من الرواتب والأجور الشهرية المقطوعة لكل من العاملين المدنيين والعسكريين في الوزارات والإدارات والمؤسسات العامة وشركات ومنشات القطاع العام والبلديات ووحدات الإدارة المحلية والعمل الشعبي والشركات والمنشات المصادرة والمدارس الخاصة المستولى عليها استيلاء نهائيا وما في حكمها وسائر جهات القطاع العام وكذلك جهات القطاع المشترك التي لا تقل مساهمة الدولة عن 75 بالمائة من رأسمالها والمجندين في الجيش والقوات المسلحة.

ب/   يدخل في شمول الفقرة أ من هذه المادة المشاهرون والمياومون والدائمون منهم والمؤقتون سواء أكانوا وكلاء أم عرضيين أم موسميين أم متعاقدين أم بعقود استخدام أم معينين بجداول تنقيط أو بموجب صكوك إدارية وكذلك العاملون على أساس الدوام الجزئي أو على أساس الإنتاج أو الأجر الثابت والمتحول.

المادة  2

أ / تصرف منحة لمرة واحدة بمعدل50 بالمائة خمسين بالمائة من المعاشات الشهرية المقطوعة لأصحاب المعاشات التقاعدية من العسكريين والمدنيين المشمولين بأي من قوانين وأنظمة التقاعد والتأمين والمعاشات والتأمينات الاجتماعية النافذة بمن فيهم الخاضعون للمرسوم التشريعي رقم 48 لعام 1972 والقانون رقم 43 لعام 1980.

ب /  يستفيد من المنحة المذكورة في الفقرة أ السابقة اسر أصحاب المعاشات وتوزع على المستحقين وفق الأنصبة المحددة في القوانين والأنظمة الخاضعين لها.


المادة  3

تعفى المنحة المنصوص عليها في هذا القانون من ضريبة الرواتب والأجور.

المادة  4

تصرف النفقة الناجمة عن تطبيق هذا القانون وفقا لما يلي :
أ / بالنسبة للمنحة للعاملين المدنيين والعسكريين في الدولة تصرف :
من وفورات سائر أقسام وفروع الموازنة العامة للدولة للسنة المالية 2005 بالنسبة للعاملين الذين يتقاضون رواتبهم وأجورهم من هذه الموازنة.
من وفورات سائر حسابات الموازنات التقديرية لعام 2005 بالنسبة لكل من جهات القطاع العام الاقتصادي وشركات الإنشاءات العامة الذين يتقاضون رواتبهم وأجورهم من موازنة أي من الجهات المذكورة.
من وفورات مختلف أبواب وبنود الموازنات السنوية لعام 2005 بالنسبة لكل من الجهات العامة الأخرى في الدولة .
ب / أما بالنسبة للمنحة لأصحاب المعاشات التقاعدية أو أسرهم تصرف النفقة الناجمة عن تطبيق هذا القانون من وفورات سائر أقسام وفروع الموازنة العامة للدولة لعام 2005 بالنسبة للمتقاعدين وأصحاب المعاشات التقاعدية الذين يتقاضون معاشاتهم من الموازنة العامة للدولة
أما بالنسبة لبقية المتقاعدين وأصحاب المعاشات التقاعدية فتصرف النفقة الناجمة عن تطبيق هذا القانون من وفورات سائر أبواب وبنود أو حسابات موازنة الجهة العامة التأمينية المعنية لعام 2005.

المادة  5

ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ويعتبر نافذا من تاريخ صدوره.
دمشق في 16/9/1426هـ الموافق لـ 19/10/2005 م


 


رئيس الجمهورية

بشار الأسد
 
