المرسوم التشريعي 25 لعام 2005 تعديل المرسوم التشريعي 51 لعام 2001 رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور يرسم مايلى : المادة 1 يعدل نص الفقرة ( ب ) من المادة 22 من المرسوم التشريعي رقم 51 لعام 2001 المعدل بالمرسوم التشريعي رقم 23 لعام 2002 ويصبح كالآتي : " ب - على المرخص له الراغب في تجديد ترخيصه أن يقدم إلى السلطة المختصة بالترخيص خلال ثلاث أشهر من تاريخ انتهاء مدة الترخيص الممنوح له ، الوثائق التي تثبت استمرار توافر شروط الترخيص فيه وفقا لأحكام هذا المرسوم التشريعي " . المادة 2 تمنح مهلة ستة أشهر جديدة بدءا من تاريخ نفاذ هذا القانون لتطبيق أحكام المواد ( 48 ، 50 ، 52 ) من المرسوم التشريعي رقم 51 لعام 2001 ميلادي . المادة 3 ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية . دمشق في 10 - 4 - 2005 ميلادي الموافق 2 - 3 - 1426 هجري رئيس الجمهورية بشار الأسد