المرسوم رقم 192 لعام 2005 الترخيص بإحداث الجامعة العربية الأمريكية الخاصة للتكنولوجيا
 

رئيس الجمهورية‏
بناء على أحكام المرسوم التشريعي رقم 36 تاريخ 16/8/2001 المتضمن تنظيم المؤسسات التعليمية الخاصة لمرحلة ما بعد الدراسة الثانوية. وعلى طلب المؤسسين بموجب عقد التأسيس المسجل والمصدق أصولا. وعلى اقتراح مجلس التعليم العالي بقراره ذي الرقم 187/م.ت.ع تاريخ 24/3/2005.

يرسم مايلى :

المادة  1

يرخص بإحداث جامعة خاصة في الجمهورية العربية السورية باسم الجامعة العربية الأميركية الخاصة للتكنولوجيا في قرية تلحدية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب تتمتع بالشخصية الاعتبارية ويمثلها رئيسها أمام الغير.

المادة 2

‌أ- تتكون الجامعة من الكليات والاختصاصات الآتية:
1- كلية هندسة المعلومات: علوم الحاسوب، نظم الحاسوب.
2- كلية الأعمال والإدارة: المحاسبة، إدارة الأعمال، العلوم المالية والمصرفية، إدارة التسويق.
‌ب- يجوز إحداث كليات واختصاصات جديدة أخرى بقرار من وزير التعليم العالي بعد موافقة مجلس التعليم العالي بناء على اقتراح مجلس الجامعة.
‌ج- يجوز بقرار من وزير التعليم العالي إحداث دبلومات تأهيل وتخصص ودراسات عليا (دبلوم، ماجستير، دكتوراه) في الاختصاصات التي يقرها مجلس التعليم العالي بناء على اقتراح مجلس الجامعة.
‌د- يراعى في الإحداثات المذكورة في الفقرتين (ب) و (ج) السابقتين توافر الإمكانيات المادية والبشرية في الجامعة وبما يتناسب مع الأهداف الإستراتيجية لوزارة التعليم العالي وخططها التنفيذية وخطط التنمية وحاجة سوق العمل.

المادة 3

تحدد شروط قبول الطلاب في الجامعة سنويا بقرار من مجلس التعليم العالي بناء على اقتراح مجلس الجامعة.

المادة 4

تحدد المنح المجانية السنوية التي تخصصها الجامعة لوزارة التعليم العالي بنسبة لا تقل عن 2 بالمائة من عدد الطلاب المسجلين في كل كلية (لمدة تعادل الحد الأدنى اللازم للحصول على الدرجة العلمية في الكلية) وتتضمن المنحة الرسوم والأقساط الدراسية والسكن الجامعي أو بدلا منه.

المادة 5

إذا خالفت الجامعة أحكام المرسوم التشريعي رقم 36 لعام 2001 أو تعليماته التنفيذية أو مرسوم ترخيصها أو أنظمتها تطبق أحكام المادة 41 من المرسوم التشريعي المذكور أعلاه.

المادة 6

لا يجوز للجامعة أن تباشر أي عمل تعليمي أو أن تقوم بقبول الطلاب قبل صدور قرار افتتاحها وتصديق الأنظمة الخاصة بها ولوائحها الداخلية وخططها الدراسية من وزير التعليم العالي بعد موافقة مجلس التعليم العالي.

المادة 7

ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويبلغ من يلزم لتنفيذه.
دمشق في 28/3/1426 هجري الموافق 6/5/2005 ميلادي
 


 


رئيس الجمهورية

بشار الأسد
 
