المرسوم التشريعي رقم 62 لعام 2004 إحداث الهيئة العامة لمنظومة الاتصالات اللاسلكية رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور يرسم ما يلي : مادة 1 : تحدث في الجمهورية العربية السورية هيئة عامة ذات طابع إداري باسم الهيئة العامة لمنظومة الاتصالات اللاسلكية مقرها دمشق ويعبر عنها في هذا المرسوم التشريعي بكلمة الهيئة . المادة 2 : تتمتع الهيئة بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري . . وترتبط بوزير الاتصالات والتقانة . المادة 3 : أ - مع مراعاة الأحكام الواردة في المادة 3 من المرسوم التشريعي رقم 1935 تاريخ 10 - 7 - 1975 وتعديلاته . . تتولى الهيئة تقديم خدمات الاتصالات اللاسلكية للجهات العامة في أراضي الجمهورية العربية السورية وأجوائها ومياهها الإقليمية . . ويحدد رئيس مجلس الوزراء تلك الجهات التي يشار إليها في هذا المرسوم التشريعي بعبارة الجهات المشاركة . ب - تقدم الهيئة العامة خدماتها بصورة لا ربحية . ج - تخضع الهيئة لقواعد تنظيم الاتصالات في الجمهورية العربية السورية . المادة 4 : تهدف الهيئة إلى تحقيق الأغراض الآتية : 1 - إنشاء منظومة اتصالات لاسلكية وطنية للقيام بالمهام المحددة في هذا المرسوم التشريعي . 2 - التخطيط العام لخدمات الاتصالات اللاسلكية لهذه المنظومة . . وتقديمها للجهات المشاركة . 3 - القيام بأعمال التركيب والتشغيل والصيانة والإصلاح والبرمجة لتجهيزات هذه المنظومة وتجهيزات المشتركين فيها . 4 - وضع الخطط اللازمة لمتابعة تطوير هذه المنظومة . . وتوسيعها . . وتحديثها وفق متطلبات العمل . 5 - توفير أمن اتصالات الجهات المشاركة وسريتها . 6 - توفير ما يلزم لضمان استمرارية الاتصالات في حالات الطواريء . المادة 5 : للهيئة في سبيل تحقيق أهدافها . . القيام بالأمور التالية : 1 - دراسة وتنفيذ مشروع منظومة الاتصالات اللاسلكية الوطنية وتشغيلها . 2 - تصميم - وتنفيذ الأبنية اللازمة للمشروع المذكور . . أو العهدة بها كلها أو بعضها للغير . 3 - أ - شراء التصاميم والملكيات الصناعية وبراءات حقوق الاختراع والابتكار واستغلالها . ب - وضع التصاميم وإجراء الابتكارات والاختراعات . . وتسجيلها باسمها . . واستثمارها على الوجه الامثل وتحديد مكافآت العاملين لديها عن هذه الابتكارات . 4 - إعداد الأطر الهندسية والفنية في مختلف الفروع العلمية لتقنيات الاتصالات اللاسلكية وتدريبها . . وإحداث المراكز التدريبية اللازمة لتحقيق أهدافها . . ووضع نظمها . . وتحديد حقوق المنتسبين إليها والتزاماتهم . 5 - الاشتراك بالتحكيم الفني المحلي . . والقيام بمراقبة الصنع والاستلام الأولي والنهائي . 6 - عقد اتفاقيات مع المؤسسة العامة للاتصالات والجهات الأخرى المعنية بتقديم خدمات الاتصالات في سورية . . واستعمال مجوداتها في مقاصد مشتركة . . وتعتبر هذه الاتفاقيات نافذة تلقائيا بمجرد توقيعها من قبل المديرين العامين لتلك الجهات . 7 - التعاقد مع بيوت الخبرة العربية والاجنبية 00 والاستعانة بالخبراء السوريين والعرب والأجانب وبالعاملين الاخرين في أجهزة الدولة . 8 - المشاركة في تمثيل الجمهورية العربية السورية في الاتحاد العربي والدولي للاتصالات وفي المؤتمرات والندوات المتعلقة بالاتصالات اللاسلكية . . وعقد الاتفاقات الدولية في مضمار عملها . المادة 6 : للهيئة قبول الإعانات والهبات وأي موارد أخرى . . وفق القوانين والأنظمة النافذة . المادة 7 : يتولى إدارة الهيئة . . 1 - مجلس الإدارة . 2 - المدير العام . المادة 8 : يتألف مجلس الإدارة من : 1 - المدير العام رئيسا . 2 - معاون المدير العام نائبا للرئيس . 3 - ممثل عن كل جهة من الجهات المشاركة الرئيسة . . ممن يسميهم رئيس مجلس الوزراء . . بناء على اقتراح الجهة المشاركة أعضاء . 4 - ممثل عن المؤسسة العامة للاتصالات . . أو إحدى الجهات الأخرى المرتبطة بوزارة الاتصالات والتقانة عضوا . 5 - مدير إحدى المديريات المركزية يسميه وزير الاتصالات والتقانة . . بناء على اقتراح المدير العام عضوا . 6 مدير إحدى مديريات المحافظات يسميه وزير الاتصالات والتقانة . . بناء على اقتراح المدير العام عضوا . المادة 9 : أ - يجتمع مجلس الإدارة مرة واحدة في الشهر على الأقل . . وكلما دعت الحاجة إلى ذلك بدعوة خطية من الرئيس أو نائبه في حال غيابه . ب - يكون اجتماع مجلس الإدارة قانونيا إذا حضره ثلثا أعضائه على الأقل . . على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه . . وتتخذ قراراته بالإجماع أو بأكثرية أصوات أعضاء المجلس الحاضرين . ج - يسمي المجلس . . بناء على اقتراح المدير العام أحد العاملين في الهيئة . . أمينا للسر . د - للمجلس أن يستعين بمن يراه من الاختصاصين وأصحاب الخبرة للإفادة من أرائهم في المواضيع المطروحة عليه . . وله أن يدعو من يراه مناسبا لحضور جلسات مجلس الإدارة من غير أن يكون لهم حق التصويت . المادة 10 : مجلس الإدارة هو السلطة العليا في الهيئة . . ويباشر اختصاصاته وفقا لأحكام هذا المرسوم التشريعي . . وبما يحقق الهدف من إحداث الهيئة في حدود القوانين والأنظمة النافذة . . وله على وجه الخصوص . . 1 - وضع السياسة العامة للهيئة . 2 - العمل على تطوير منظومة الاتصالات التي تديرها وفقا للحاجة . . وتوسيعها . 3 - اقتراح مشاريع الأنظمة الخاصة بالهيئة . 4 - اقتراح مشروع الموازنة السنوية للهيئة . 5 - اقتراح النظام الداخلي والملاك العددي للهيئة . 6 - اقتراح إحداث مديريات للهيئة في المحافظات . 7 - الموافقة على التعاقد مع الخبراء العرب والأجانب وفق القوانين والأنظمة النافذة . المادة 11 : أ - يعين المدير العام للهيئة بقرار من رئيس مجلس الوزراء . . ويكون مسؤولا أمام الوزير وأمام مجلس الإدارة عن تنفيذ السياسة العامة للهيئة . ب - يرأس المدير العام جميع أجهزة الهيئة . . ويتولى إدارتها وتصريف جميع شؤونها من النواحي الفنية والإدارية والمالية . . وهو مسؤول أمام الوزير ومجلس الإدارة عن تنفيذ مشاريع الهيئة . . وخططها . . وأعمالها . . وعن القرارات الصادرة عن مجلس الإدارة . . وهو آمر للصرف . . وعاقد للنفقة فيها . . ويتمتع في سبيل ذلك بالصلاحيات وحق اتخاذ القرارات وفقا لأحكام القوانين والأنظمة النافذة . . ويقوم على وجه الخصوص بما يلي : 1 - تمثيل الهيئة تجاه الغير وأمام القضاء . . وله حق تفويض من يعتمده لذلك . 2 - وضع القرارات الصادرة عن مجلس الإدارة موضع التنفيذ . . وإصدار الصكوك اللازمة بهذا الشأن . 3 - الإشراف على جميع الدراسات والاقتراحات التي تقدم إلى المجلس . 4 - عقد النفقات ضمن الحدود المقررة له بموجب النظام المالي . 5 - تصديق عقود المشتريات في حدود صلاحياته المحددة في النظام المالي والقرارات الصادرة عن مجلس الإدارة . 6 - ممارسة جميع الصلاحيات المحددة للمدير العام في القوانين والأنظمة النافذة . 7 - إدارة شؤون العاملين في الهيئة . . واتخاذ القرارات المتعلقة بأوضاعهم . . وفقا للقوانين والأنظمة النافذة . المادة 12 : يصدر بقرار من رئيس مجلس الوزراء . . بناء على اقتراح مجلس إدارة الهيئة . . النظام الداخلي للهيئة . . وأنظمتها المالية والعقود والمبايعات والتكاليف والحوافز المادية . . والمصالحات والتسويات . . وإحداث مديريات لها في المحافظات . المادة 13 : لكل من الجهات المشاركة بمنظومة الاتصالات تسمية ضابط ارتباط يمثلها لدى الهيئة . المادة 14 : تطبق على الهيئة القوانين والأنظمة النافذة المعمول بها في الهيئات العامة ذات الطابع الإداري ويخضع العاملون فيها لأحكام القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم 1 لعام 1985 وتعديلاته . المادة 15 : تعفى الهيئة من جميع الضرائب والرسوم المالية والجمركية والبلدية والتكاليف العامة على اختلاف أنواعها . . ومن جميع القيود المفروضة على الاستيراد . . وذلك عن كل ما تستورده . . أو يرد اليها من قروض أو هبات أو منح من المعدات والادوات والتجهيزات الفنية المخبرية اللازمة لتحقيق أهدافها . المادة 16 : يكون للهيئة موازنة مستقلة بفرع خاص ملحق بموازنة وزارة الاتصالات والتقانة . . وتتالف مواردها من : الاعتمادات السنوية التي ترصد لها في الموازنة العامة للدولة . الاعانات والهبات والوصايا . اي موارد أخرى تسمح بها القوانين والانظمة النافذة . المادة 17 : يحدد الملاك العددي للهيئة بمرسوم . المادة 18 : تصدر التعليمات التنفيذية لهذا المرسوم التشريعي عن وزير الاتصالات والتقانة . المادة 19 : ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية . دمشق في 1 - 8 - 1425 هجرية الموافق 16 - 9 - 2004 ميلادية . رئيس الجمهورية بشار الأسد