المرسوم التشريعي 28  لعام 2005 زيادة رواتب الموظفين الدينيين
 

رئيس الجمهورية‏
بناء على أحكام الدستور

يرسم مايلى :

المادة  1

يضاف إلى الرواتب الشهرية المقطوعة العائدة للموظفين الدينيين في الجوامع والمساجد التابعة لدوائر الأوقاف في الجمهورية العربية السورية الواردة في القانون رقم 474 لعام 1949 وتعديلاته من الفئات المبالغ الآتية:

الوظيفة                                                           مقدار الزيادة

الإمام                                                                 1400 ليرة سورية

الخطيب                                                            1200 ليرة سورية

الخادم                                                              1000 ليرة سورية

المؤذن                                                               800 ليرة سورية

المادة 2

يستفيد الموظف الديني من الزيادة المقررة في هذا المرسوم التشريعي عن وظيفة واحدة فيما إذا كان يقوم بوظيفتين من الوظائف الأربع المذكورة في المادة الأولى من هذا المرسوم التشريعي.

المادة 3

ينشر هذا المرسوم التشريعي ويعمل به اعتباراً من 1/1/2005 .

          دمشق في 12 / 3 / 1426 هـ الموافق لـ 20 / 4 / 2005 م .


رئيس الجمهورية

بشار الأسد
 
