المرسوم التشريعي رقم 62 للعام 2009 القاضي بمنع التدخين وبيع منتجات التبغ وتقديمها في الأماكن العامة المحددة رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور يرسم مايلي . . مادة ( 1 ) يقصد بالتعاريف الآتية في مجال تطبيق هذا المرسوم التشريعي التعابير الواردة إلى جانب كل منها : الوزارة : وزارة الصحة الوزير : وزير الصحة منتجات التبغ : المنتجات التي تتكون من أوراق التبغ كمادة خام والتي يجري تصنيعها لغرض تعاطيها سواء بتدخينها أو بأي أسلوب آخر . شارة منع التدخين : رمز وعبارة تشير إلى منع تدخين منتجات التبغ مثال السجائر أو الأركيلة أو السيجار أو الغليون . مكافحة التدخين : مجموعة من الخطط والوسائل والإجراءات التي تهدف إلى تحسين صحة السكان عن طريق وضع حد لاستهلاكهم لمنتجات التبغ وتعرضهم لأضراره وإلى خفض العرض وتقليل الطلب ودرءا لأضراره . الإعلان والدعاية عن منتجات التبغ والترويج لها : أي شكل من أشكال الدعاية أو الترويج لأحد منتجات التبغ أو لتعاطي التبغ بشكل مباشر أو غير مباشر أو الدعاية له في وسائل الإعلان المرئية ، المقروءة ، المسموعة أو بأي وسيلة إعلانية أخرى أيا كان نوعها . المحال العامة : الأماكن المعدة لتقديم الطعام ، المرطبات أو المشروبات بأنواعها بقصد تناولها في نفس المكان وهي تشمل المطاعم ، المقاهي ، الحانات وغيرها من الأماكن المشابهة . الجهة المعنية : هي الوزارة أو المؤسسة أو أي جهة أخرى تختص وفق أنظمتها بتنفيذ هذا المرسوم التشريعي والإشراف على أماكن ضبط المخالفات بحق المخالفين لأحكامه . المادة ( 2 ) ( أ ) : يمنع التدخين وبيع منتجات التبغ وتقديمها في الأماكن العامة التالية : 1 - المدارس ودور الحضانة ورياض الأطفال والمعاهد والمؤسسات التربوية الأخرى . 2 - الجامعات الحكومية والخاصة والمنشات التعليمية الأخرى بما فيها المعاهد العليا والمتوسطة ومراكز التدريب المهني . 3 - المراكز الصحية والمصحات والمشافي والعيادات الطبية والصيدليات وعيادات التصوير الشعاعي ومراكز التأهيل الطبي والمؤسسات الصحية الأخرى العامة أو الخاصة . 4 - الغابات والمحميات والحراج وحقول الحبوب في موسم الحصاد . 5 - دور العبادة وما يتبعها . 6 - الأندية والصالات الرياضية المغلقة وأماكن التدريب وممارسة الرياضة وما يتبعها . 7 - وسائل النقل العامة في البر والجو والبحر . 8 - أماكن تخزين أو بيع أو نقل أو توزيع المحروقات والغاز . 9 - المصاعد الكهربائية . 10 - المراكز الثقافية ودور السينما والمسارح والمكتبات العامة والمتاحف والمؤسسات الثقافية الأخرى . 11 - المحال العامة المغلقة وأي أماكن أخرى تحدد بقرار من رئيس مجلس الوزراء . ( ب ) : يمنع التدخين أثناء الاجتماعات والمؤتمرات والمحاضرات والأنشطة التدريبية والندوات الرسمية . ( ج ) : تقوم الجهات المعنية بالأماكن التالية بتوفير حيز مستقل جيد التهوية مخصص للمدخنين ووضع شارة السماح بالتدخين ويمنع التدخين في غير هذا المكان : 1 - السجون وأماكن التوقيف . 2 - المطارات والموانىء البحرية ومحطات السكك الحديدية ومحطات النقل بالمركبات ومحطات انتظار الركاب وكذلك أماكن قطع تذاكر الركوب . 3 - الأماكن التي تشغلها الجهات الحكومية وجهات القطاع المشترك والمنظمات الشعبية والنقابات المهنية وكذلك الجمعيات والروابط غير الحكومية وأي أماكن أخرى تحدد بقرار من رئيس مجلس الوزراء . ( د ) : تلتزم الجهات المسؤولة عن الأماكن المذكورة في الفقرات ( أ - ب - ج ) بوضع شارة منع التدخين بشكل واضح في عدة مواضيع بارزة في تلك الأماكن . المادة ( 3 ) ( أ ) : يحظر إنتاج وتصدير واستيراد وبيع الحلوى والأغذية وألعاب الأطفال المصنعة على شكل يشبه منتجات التبغ أو عبواتها . ( ب ) : يحظر بيع محتويات عبوات منتجات التبغ بشكل مجزأ . ( ج ) : يحظر بيع منتجات التبغ ممن يدل ظاهر حالهم أنهم بعمر أقل من سن الثامنة عشرة أو تقديمها أو بيعها إليهم وعلى بائعي منتجات التبغ أن يضعوا في مكان بارز من واجهات محالهم شارة تتضمن هذا المنع . ( د ) : يمنع وضع أي دعاية عن التبغ ومشتقاته على الألبسة والأدوات المدرسية . ( ه ) : يصدر وزير الإدارة المحلية ووزير الاقتصاد والتجارة بالتنسيق مع الوزير ووزير المالية القرارات الناظمة لاستيراد وتصدير ووجود الات بيع منتجات التبغ . المادة ( 4 ) يمنع الإعلان أو الدعاية عن منتجات التبغ وتعاطيه وعن الأدوات المتعلقة باستعمال منتجات التبغ واللازمة له في وسائل الإعلام المرئية أو المقروءة أو المسموعة أو بأي وسيلة إعلامية أخرى أيا كان نوعها . المادة ( 5 ) أ - على أصحاب المحال العامة أو مستثمريها الراغبين بالسماح بالتدخين أن يخصصوا مساحة من الأماكن غير المغلقة للمدخنين بنسب محددة من مساحة المحل العام وعليهم اتخاذ الاحتياطات والتدابير اللازمة لضمان التهوية الكافية في المكان المخصص للمدخنين . ( ب ) : 1 - على أصحاب الفنادق أو مستثمريها الراغبين بالسماح بالتدخين أن يخصصوا غرفا ضمن فنادقهم للمدخنين بنسب محددة من إجمالي عدد الغرف وأن تكون تلك الغرف ضمن ادوار خاصة بالمدخنين . 2 - يلتزم أصحاب الفنادق أو مستثمروها بوضع شارة منع التدخين على أبواب الغرف المخصصة لغير المدخنين . ( ج ) : يصدر قرار من رئيس مجلس الوزراء تحدد فيه النسب الواردة في الفقرتين ( أ _ ب ) من هذه المادة بناء على اقتراح الوزارة بالتنسيق مع وزارة السياحة . ( د ) : 1 - يمنع تقديم الاراكيل لكل من هو دون سن الثامنة عشرة . 2 - يمنع منعا باتا تقديم الاراكيل في المحال المغلقة تحت طائلة اتخاذ الإجراءات القانونية في حال عدم التقيد . المادة ( 6 ) أ : تضع هيئة المواصفات والمقاييس العربية السورية بالتعاون مع الوزارة ووزارة الصناعة ووزارة الإدارة المحلية والجهات المعنية الأخرى مواصفات قياسية لجميع منتجات التبغ ومستلزمات إنتاجها وطرق اختبارها سواء أكانت هذه المنتجات محلية أم مستوردة . ب : ينبغي أن تتضمن المواصفات من جملة ما تتضمنه ما يتعلق بغلاف عبوات منتجات التبغ المعدة للاستهلاك مع الأخذ بعين الاعتبار النقاط التالية : 1 - أن يتضمن العبارة التحذيرية التالية باللغة العربية وبخط واضح " التدخين ضار بالصحة وسبب رئيسي بحدوث أمراض السرطان والقلب والأوعية والجهاز التنفسي ويضر بالحامل وجنينها " . 2 - أن يتضمن المكونات السامة وتراكيزها ولاسيما النيكوتين والقطران وغاز أول اوكسيد الفحم . المادة ( 7 ) على الجهات المعنية بالصحة تشجيع الإقلاع عن التدخين وتقديم المشورة اللازمة بهذا الشأن وتزويد الراغبين بالإقلاع عن التدخين بالتدابير اللازمة والوصفات الطبية المتضمنة الأدوية إذا اقتضت الضرورة لذلك . المادة ( 8 ) أ - تشكل لجنة وطنية لمكافحة التدخين برئاسة الوزير وبقرار منه . ب - يسمي الوزير من يراه مناسبا كمقرر لهذه اللجنة . ج - مهمة هذه اللجنة : 1 - العمل على دراسة واقع استعمال منتجات التبغ . 2 - صياغة خطة وطنية لمكافحة التدخين يتم تحديثها كلما دعت الضرورة لذلك . 3 - عقد اجتماعات في المدارس الثانوية لتوضيح أضرار التدخين . المادة ( 9 ) تعمل الجهات العامة المعنية بالتربية والتعليم على تضمين مناهجها مواضيع حول أضرار التدخين وطرق الإقلاع عنه وذلك في جميع مراحل التعليم . المادة ( 10 ) تلتزم جميع الجهات المعنية بمكافحة التدخين بتوعية الجمهور حول المخاطر الصحية والعواقب البيئية والاقتصادية والاجتماعية للتدخين وكذلك حول فوائد الإقلاع عنه بما يتماشى مع الخطة الوطنية لمكافحة التدخين . المادة ( 11 ) يحدد وزير الإدارة المحلية بعد التنسيق مع الوزير نموذج شارة منع التدخين وقياساتها وما يكتب عليها . المادة ( 12 ) أ - يعاقب العاملون في الجهات العامة الذين يخالفون في أماكن عملهم أحكام المادة 2 من هذا المرسوم التشريعي بإحدى العقوبات المسلكية المنصوص عليها في القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم 50 تاريخ 6 - 12 - 2004 . ب - يعاقب العاملون في القطاع الخاص والقطاع المشترك الذين يخالفون في أماكن عملهم أحكام المادة 2 من هذا المرسوم التشريعي وفق أحكام الجزاءات التأديبية المنصوص عليها في أنظمة العمل التي يخضعون إليها . ج - مع مراعاة ما ورد في الفقرة ( أ - ب ) من هذه المادة يعاقب كل من يخالف أحكام المادة 2 من هذا المرسوم التشريعي بغرامة مقدارها 2000 ل . س ألفا ليرة سورية ويتم ضبط هذه المخالفات من قبل الجهات المعنية . المادة ( 13 ) أ - مع عدم الإخلال بالعقوبة الأشد المنصوص عليها في القوانين النافذة يعاقب المصنعون أو المصدرون أو المستوردون الذي يخالفون الفقرة ( أ ) من المادة 3 من هذا المرسوم التشريعي وبالحبس لمدة ثلاثة اشهر وبدفع غرامة مقدارها 100000 مئة ألف ليرة سورية كما يعاقب البائعون المخالفون لهذه الفقرة وبدفع غرامة مقدارها 20000 ل . س عشرون ألف ليرة سورية وتصادر المنتجات . ب - مع عدم الإخلال بالعقوبة الأشد المنصوص عليها في القوانين النافذة يعاقب من يخالف أحكام الفقرة " ب " من المادة 3 من هذا المرسوم التشريعي بغرامة مقدارها 6000 ل . س ستة آلاف ليرة سورية وتصادر المنتجات . ج - يعاقب من يخالف أحكام الفقرة " ج " من المادة 3 من هذا المرسوم التشريعي بدفع غرامة مقدارها 5000 ل . س خمسة آلاف ليرة سورية ويتم ضبط المخالفات من قبل عسكريي الشرطة أو من قبل العاملين في جهاز المكافحة أو الجهات المعنية كل فيما يخصه . د - مع عدم الإخلال بالعقوبة الأشد المنصوص عليها في القوانين النافذة يعاقب من يخالف أحكام القرارات الصادرة استنادا لأحكام الفقرة د من المادة 3 من هذا المرسوم التشريعي بالحبس لمدة ثلاثة اشهر وبدفع غرامة مقدارها 100000 ل . س مئة ألف ليرة سورية وتصادر آلات بيع منتجات التبغ وإتلافها من قبل المحافظة المختصة ويتم ضبط المخالفات من قبل عسكريي الشرطة أو من قبل العاملين في جهاز المكافحة أو الجهات المعنية كل فيما يخصه . المادة ( 14 ) يعاقب كل من يخالف أحكام المادة 4 من هذا المرسوم التشريعي بالعقوبات المنصوص عليها في المرسوم التشريعي رقم 13 تاريخ 9 - 9 - 1996 بشأن منع الإعلان عن التبغ والدعاية له . المادة ( 15 ) أ - يعاقب أصحاب المحال العامة أو مستثمروها ذات الصلة بالطعام والشراب الذي يخالفون أحكام المادة 5 من هذا المرسوم التشريعي بدفع غرامة مقدارها 25000 ل . س خمسة وعشرون ألف ليرة سورية كما يعاقب مرتادو المحال العامة الذين يخالفون أحكام المادة المذكورة بغرامة مقدارها 2000 ل . س ألفا ليرة سورية . ب - يعاقب أصحاب الفنادق أو مستثمروها الذين يخالفون أحكام الفقرة " ب " من المادة 5 من هذا المرسوم التشريعي بدفع غرامة مقدارها 40000 ل . س أربعون ألف ليرة سورية للفنادق من الدرجة الدولية 5 نجوم 30000 ل . س ثلاثون ألف ليرة سورية للفنادق من الدرجة الممتازة 4 نجوم 20000 ل . س عشرون ألف ليرة سورية للفنادق من الدرجة الأولى 3 نجوم 10000 ل . س عشرة آلاف ليرة سورية للفنادق من الدرجة الثانية نجمتان 5000 ل . س خمسة آلاف ليرة سورية للفنادق ما دون النجمتين كما يعاقب نزلاء الفنادق الذين يدخنون في الغرف المخصصة لغير المدخنين بدفع غرامة مقدارها 4000 ل . س أربعة آلاف ليرة سورية للفنادق من الدرجة الدولية 5 نجوم . 3000 ل . س ثلاثة آلاف ليرة سورية للفنادق من الدرجة الممتازة 4 نجوم . 2000 ل . س ألفا ليرة سورية للفنادق من الدرجة الأولى 3 نجوم . 1000 ل . س ألف ليرة سورية للفنادق من الدرجة الثانية نجمتان . 500 ل . س خمسمائة ليرة سورية للفنادق ما دون النجمتين . ج - تصدر التعليمات اللازمة لتنفيذ الفقرة " ب " من المادة 15 من هذا المرسوم التشريعي بقرار عن وزير السياحة بالتنسيق مع الوزير . المادة ( 16 ) يعاقب كل من يخالف أحكام المادة 6 من هذا المرسوم التشريعي بالعقوبات المنصوص عليها في قانون حماية المستهلك رقم 2 لعام 2008 وتعديلاته . المادة ( 17 ) مع عدم الإخلال بالعقوبة الأشد المنصوص عليها في القوانين النافذة يعاقب كل من يقوم ببيع أو تقديم منتجات التبغ دون حصوله على الترخيص اللازم من الجهات المختصة بالحبس مدة شهرين وبغرامة 30000 ل . س ثلاثون ألف ليرة سورية . المادة ( 18 ) أ - تصدر الوزارة بالتنسيق مع وزارة المالية نموذج دفاتر ضبوط موحدة لمخالفات أحكام هذا المرسوم التشريعي . ب - تقوم العناصر المكلفة أصولا من الجهة المعنية والوزارة ووفق أنظمتها الخاصة بها بدخول المحال العامة والمنشات لضبط المخالفات ومصادرة المنتجات المخالفة بموجب أحكام هذا المرسوم التشريعي . المادة ( 19 ) أ - تدفع الغرامة بقيمتها الواردة في المادة 12 من هذا المرسوم التشريعي خلال شهر إلى الدوائر المالية المختصة بموجب إيصال مالي ووفق الضبط المنظم . ب - تضاعف الغرامة إذا لم يتم دفعها خلال شهر من ضبط المخالفة . ج - تحال الضبوط المنظمة بحق المخالفين إلى القضاء لتنفيذ العقوبات الواردة في المواد 13 - 14 - 15 - 16 - 17 من هذا المرسوم التشريعي ويتم تحصيل الغرامات بموجب القوانين والأنظمة النافذة . المادة ( 20 ) تؤول حصيلة الغرامات المذكورة في هذا المرسوم التشريعي إيرادا إلى حساب الخزينة العامة للدولة . المادة ( 21 ) تصدر الوزارة والوزارات المعنية الأخرى القرارات اللازمة لتطبيق أحكام هذا المرسوم التشريعي . المادة ( 22 ) ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية ويعمل به بعد ستة اشهر من تاريخ نشره . رئيس الجمهورية بشار الأسد وزير الصحة : المرسوم التشريعي رقم 62 يهدف إلى الحفاظ على صحة المواطنين قال الدكتور رضا سعيد وزير الصحة : إن المرسوم التشريعي رقم 62 الذي أصدره السيد الرئيس بشار الأسد يهدف إلى ترسيخ ثقافة وقاية المواطن من الأذى الناجم عن السلوك الخاطىء أو الممارسات غير المسؤولة , مشيرا إلى أن الوضوح في التعليمات التنفيذية التي ستصدرها الوزارة للمرسوم يجعل الإجراءات أكثر نجاحا وقدرة على الحد من التدخين بشكل كبير . وأضاف وزير الصحة في تصريح ل سانا : إن تركيز الاهتمام على فئات وشرائح كالمراهقين والنساء إضافة للتعرض السلبي لمضار التدخين لدى الأطفال والحوامل ضاعف الجهود للإسراع بقوانين تحظر التدخين وتزيد الغرامات والجزاءات بحق المخالفين . ولفت وزير الصحة إلى أن اللجنة المشكلة لمتابعة تنفيذ بنود المرسوم ستعمل مع جميع الجهات المعنية بتطبيقه وحصر المخالفات في إطار السعي المستمر لتحسين الرعاية الصحية ولفت الانتباه إلى عادات سلوكية سلبية رسختها العادة والتقليد الأعمى . وأوضح أن الجميع معني بمكافحة التدخين وذلك بتوعية الجمهور حول المخاطر الصحية والأعباء البيئية والاقتصادية والاجتماعية للتدخين بما يتماشى مع الاستراتيجية الوطنية لمكافحة التدخين .