 المرسوم التشريعي رقم 17 للعام 2009 القاضي بحذف عبارة والدوران المتكرر الواردة في البند ثانياً الفقرة 3 من المادة 42 من المرسوم التشريعي رقم 11 لعام 2008

أصدر السيد الرئيس بشار الأسد المرسوم التشريعي رقم 17 للعام 2009 القاضي بحذف عبارة والدوران المتكرر الواردة في البند ثانياً الفقرة 3 من المادة 42 من المرسوم التشريعي رقم 11 لعام 2008 المتضمن تعديل قانون السير والمركبات رقم 31 لعام 2004.

ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية.

وحذفت العبارة نظراً للزيادة الملحوظة في أعداد المركبات خلال الأعوام الأخيرة حيث أصبحت عمليات البحث لإيجاد موقف نظامي تستدعي الدوران لأكثر من مرة في المنطقة ذاتها دون الإخلال بالطمأنينة وبسلامة مستعملي الطريق.


رئيس الجمهورية

بشار الأسد
 

 
