المرسوم التشريعي رقم 79 للعام 2005 مهلة سنة لضم الخدمات رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور يرسم مايلى : المادة 1 يمنح العاملون القائمون على رأس العمل المشمولون بأحد قانوني التأمين والمعاشات الصادرين بالمرسومين التشريعيين 119 و 120 لسنة 1961 وتعديلاتهما مهلة سنة تبدأ اعتبارا من أول الشهر الذي يلي تاريخ نفاذ هذا المرسوم التشريعي لتقديم طلب : 1 - ضم الخدمات المؤقتة المنصوص عليها في المادة - 60 - من المرسوم التشريعي رقم 119 لعام 1961 والتعديلات الطارئة عليها . 2 - ضم مدد الإيفاد المنصوص عليها في المادة - 42 - من المرسوم التشريعي رقم - 70 - تاريخ 22 - 9 - 1971 المتضمن قانون البعثات العلمية وتعديلاته . 3 - الخدمات المؤداة في احدي الجهات العامة والتي كانت خاضعة لأحكام قانون التأمينات الاجتماعية رقم - 92 - لعام 1959 وتعديلاته ضمن الشروط المنصوص عليها في المرسوم التشريعي رقم - 54 - تاريخ 21 - 2 - 1971 . 4 - الخدمات المؤداة في المدارس الخاصة المستولي عليها - بما فيها المدارس المغلقة - لمن عين وفق أحكام القانون رقم - 13 - والمرسوم التشريعي رقم - 28 - الصادرين في عام 1972 . 5 - ساعات التدريس التي أداها المكلفون في وظائف تعليمية قبل التعيين في ملاك احدي الجهات العامة وضمن الشروط المنصوص عليها في المادة الثانية من القانون رقم - 40 - تاريخ 26 - 10 - 2004 . المادة 2 أ - يمنح العاملون القائمون على رأس العمل الخاضعون لأحكام المرسومين التشريعيين - 119 و 120 - لعام 1961 حق ضم خدماتهم المشمولة بأحكام المادة - 45 - من المرسوم التشريعي رقم - 119 - لعام 1961 والمادة - 20 - من المرسوم التشريعي رقم - 120 - لعام 1961 وذلك خلال مهلة سنة تبدأ من أول الشهر الذي يلي تاريخ نفاذ هذا المرسوم التشريعي وضمن الأحكام الواردة في هاتين المادتين . ب - يسمح ضمن المهلة المحددة في الفقرة - ا - السابقة بطلب رد تعويض التسريح المنصوص عليه في المادتين 45 و 20 المشار إليهما آنفا . المادة 3 يعطي القادة النقابيون والعاملون في منظمات حزب البعث العربي الاشتراكي والمنظمات الشعبية القائمون على رأس العمل الذين اعتبرت خدماتهم بمثابة الخدمات الفعلية لدي الجهات العامة استنادا لأحكام الفقرة - د - من المادة - 14 - من القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم - 50 - تاريخ 6 - 12 - 2004 ذات المهلة المشار إليها في المادة الأولى من هذا المرسوم التشريعي لطلب ضم خدماتهم المذكورة وفق أحكام الفقرة - د - المنوه بها . المادة 4 أ - يمنح ضباط قوي الأمن الداخلي القائمون على رأس العمل المشمولون بقانون معاشات الضباط الصادر بالمرسوم التشريعي رقم - 279 - لعام 1969 مهلة سنة تبدأ اعتبارا من أول الشهر الذي يلي تاريخ نفاذ هذا المرسوم التشريعي لطلب ضم المدد والخدمات المنصوص عليها في المادة الثامنة من المرسوم التشريعي المذكور . ب - يمنح صف ضباط وأفراد قوي الأمن الداخلي والضابطة الجمركية القائمون على رأس العمل المشمولون بقانون التقاعد العسكري الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 18 - لعام - 1950 - وتعديلاته المهل التالية لطلب ضم المدد والخدمات المنصوص عليها في المادة العاشرة من المرسوم التشريعي المذكور . 1 - مهلة سنة واحدة تبدأ من تاريخ احترافهم في الخدمة او عودتهم إليها بالنسبة للمعينين مجددا الذين يخضعون لأنظمة الاحتراف . 2 - مهلة سنة واحدة تبدأ اعتبارا من أول الشهر الذي يلي تاريخ نفاذ هذا المرسوم التشريعي بالنسبة للقائمين على رأس العمل من غير المعينين مجددا المنوه بهم في البند - 1 - السابق . ج - يتم تقديم طلبات ضم الخدمة المحددة في هذه المادة إلى دواوين الوزارات والإدارات التي يخضعون إليها . المادة 5 يمنح العاملون القائمون على رأس العمل والمشمولون بنظام التأمين والمعاشات الخاص بالمصرف الزراعي التعاوني مهلة سنة تبدأ اعتبارا من أول الشهر الذي يلي تاريخ نفاذ هذا المرسوم التشريعي لطلب المدد والخدمات التي يجيز ذلك النظام ضمها . المادة 6 تحسب العوائد المترتبة على ضم الخدمات المذكورة في المواد - 1 و 5 - من هذا المرسوم التشريعي على أساس الأجر بتاريخ 11 - 1 - 1986 وأما الذين تم تعيينهم بعد هذا التاريخ فتحسب على أساس اجر التعيين الأول . المادة 7 تصدر المؤسسة العامة للتأمين والمعاشات التعليمات التي تتضمن إجراءات تقديم طلبات ضم الخدمة والوثائق اللازمة لها . المادة 8 ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية ويعتبر نافذا اعتبارا من أول الشهر الذي يلي تاريخ صدوره . دمشق في 15 - 8 - 1426 ه الموافق ل 18 - 9 - 2005 - م رئيس الجمهورية بشار الأسد