المرسوم التشريعي 23 لعام 2005 تعديل المرسوم التشريعي 69 لعام 2003 رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور يرسم مايلى : المادة 1 تعدل المادة 5 من المرسوم التشريعي رقم 69 تاريخ 5 - 10 - 2003 لتصبح على النحو الآتي : " المادة 5 مع مراعاة أحكام المادة 4 السابقة يعد كل من ملاكي وزارة الاقتصاد والتجارة الخارجية ووزارة التموين والتجارة الداخلية ملاكا موحدا لوزارة الاقتصاد والتجارة ويتولى وزير الاقتصاد والتجارة توزيع العاملين الدائمين في وزارتي الاقتصاد والتجارة الخارجية والتموين والتجارة الداخلية على وظائف الملاك الموحد ويحتفظ كل منهم بأجره وقدمه المؤهل للترفيع وحقوقه المكتسبة ويستمر العاملون المؤقتون والموسميون والوكلاء والمتعاقدون في الوزارتين المشار إليهما بنفس أضاعهم وأجورهم في الوزارة المحدثة " . المادة 2 ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية . دمشق في 6 - 4 - 2005 ميلادي الموافق 27 - 2 - 1426 هجري رئيس الجمهورية بشار الأسد # .