المرسوم التشريعي 45 لعام 2007 إعفاء المدينين للهاتف الثابت من الفوائد

رئيس الجمهورية‏
بناء على أحكام الدستور

يرسم ما يلي:

مادة  1

يعفى المدينون أصحاب الاشتراكات الهاتفية العادية الثابتة لدى المؤسسة العامة للاتصالات من الفوائد والأجور الأخرى المترتبة عليهم إذا بادروا لتسديد ديونهم نقدا أو تقسيطا وفق الجدول التالي:

نسب الإعفاء من الفوائد
	

تاريخ البدء بتسديد الديون والأجور الأخرى نقدا أو تقسيطا

100 بالمائة
	

خلال الثلاثة أشهر الأولى من نفاذ المرسوم التشريعي

75 بالمائة
	

خلال الثلاثة أشهر التالية للفقرة 1

50 بالمائة
	

خلال الثلاثة أشهر التالية للفقرة 2

25 بالمائة
	

خلال الثلاثة أشهر التالية للفقرة 3

يشترط في الإعفاء المثابرة على تسديد جميع الأقساط وفق المهل المحددة بالمادة 3.

مادة 2  

لا ترد الفوائد والأجور المسددة قبل تاريخ نفاذ هذا المرسوم التشريعي.

مادة 3  

يحدد عدد الأقساط لأصحاب الاشتراكات المدينة الراغبين منهم بالتقسيط وفق ما يلي:

المبالغ
	

قبل تاريخ الأتمتة
	

بعد تاريخ الأتمتة وحتى تاريخ نفاذ المرسوم التشريعي

مادون ال 5000 ل.س 
	

10
	

6           

من 5000 حتى 10000
	

20
	

10

فوق 20000 حتى 50000
	

36
	

18

فوق 50000 حتى 100000
	

40
	

20

فوق ال 100000 ل.س
	

48
	

24

مادة 4  

يعفى المدينون أصحاب الاشتراكات الهاتفية الثابتة الملغاة من تسديد أجر إعادة الاشتراك ويعاد اشتراكهم مجانا شريطة تسديدهم نصف ديونهم على الأقل نقدا أو تقسيطا وفق أحكام هذا المرسوم التشريعي.

مادة 5  

يصدر وزير الاتصالات والتقانة التعليمات التنفيذية لهذا المرسوم التشريعي.

مادة 6  

ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية ويعتبر نافذا من تاريخ صدوره.
دمشق في 17/8/1428 هجري الموافق 30/8/2007 ميلادي.


رئيس الجمهورية

بشار الأسد
 

 
