المرسوم رقم 187 القاضي بإجراء تعديل وزاري يشمل عدة وزارات بالإضافة إلى عدة مراسيم رقم ( 188 189 190 ) تقضي تعيين عدد من المحافظين . أصدر السيد الرئيس بشار الأسد المرسوم رقم 187 للعام 2009 القاضي بتسمية القاضي أحمد حمود يونس وزيرا للعدل والدكتور المهندس تامر فؤاد الحجة وزيرا للإدارة المحلية واللواء سعيد محمد سمور وزيرا للداخلية والسيد منصور فضل الله عزام وزيرا لشؤون رئاسة الجمهورية والدكتورة كوكب الصباح محمد جميل داية وزير دولة لشؤون البيئة والدكتور رضا عدنان سعيد وزيرا للصحة . وزير العدل الجديد : القاضي أحمد حمود يونس من مواليد رأس المعرة بريف دمشق 1950 حاصل على اجازة في الحقوق من جامعة دمشق عام 1973 . عين في سلك القضاء عام 1975 وتدرج في الوظائف القضائية حيث شغل وظيفة محام عام ثم رئيسا لمحكمة الأمن الاقتصادي بدمشق وفي عام 1997 عين رئيسا للهيئة المركزية للرقابة والتفتيش حتى تاريخه . . متزوج وله ابنان وبنتان . وزير الإدارة المحلية الجديد : الدكتور المهندس تامر الحجة من مواليد محافظة حمص 1959 يحمل شهادة الدكتوراه في الهندسة المدنية من ألمانيا عام 1989 شغل مناصب وكيل كلية الهندسة المدنية بجامعة البعث . . عميد للكلية نفسها . . رئيس لمجلس مدينة محافظة حمص . . أمين لفرع حزب البعث العربي الاشتراكي في حمص من 2000 إلى 2004 . . محافظ لريف دمشق حتى عام 2005 حيث عين محافظا لمدينة حلب . . متزوج وله ابنان وبنتان . وزير الداخلية الجديد : اللواء سعيد محمد سمور من مواليد جبلة 1950 حاصل على إجازة في العلوم الجوية الفنية في الطيران وإجازة في الأدب الانكليزي . . متزوج وله ثلاثة أبناء وبنت . وزير شؤون رئاسة الجمهورية الجديد : السيد منصور فضل الله عزام . . من مواليد السويداء عام 1960 . . حاصل على إجازة في الأدب الفرنسي من كلية الآداب جامعة دمشق عام 1983 ودبلوم الترجمة والتعريب في اللغة الفرنسية من جامعة دمشق عام 1985 ودبلوم في العلاقات الدولية من المعهد الوطني للإدارة العامة من باريس . شغل منصبا دبلوماسيا في وزارة الخارجية عام 1994 ومسؤول الشؤون الثقافية وشؤون الكونغرس الأمريكي في السفارة السورية بواشنطن من 1995 - 2000 ومستشار في وزارة الخارجية ونائب مدير ادارة المراسم في الوزارة 2000 - 2002 ونائب مدير مراسم رئاسة الجمهورية من 2003 - 2008 وأمين رئاسة الجمهورية من 2008 حتى تاريخه . . متزوج وله ثلاث بنات . وزيرة الدولة لشؤون البيئة الجديدة : الدكتورة كوكب الصباح محمد جميل داية من مواليد بانياس . . تخرجت من كلية الصيدلة وحاصلة على شهادة الدكتوراه من جامعة دمشق . أستاذة في جامعة دمشق . . معاون وزير الصحة عام 1993 مديرة مكتب الصحة والبيئة والسكان في الاتحاد العام النسائي حتى تاريخه . . متزوجة ولها ابنان وبنت . وزير الصحة الجديد : الدكتور رضا عدنان سعيد من مواليد دمشق عام 1947 حاصل على دكتوراه في الطب البشري من الجامعة اليسوعية في بيروت عام 1972 . . طبيب اختصاصي في جامعة دمشق . . مدير مشفى العيون من 1998 - 2007 . . مدير بنك العيون 2007 إلى الآن . . رئيس المجلس العلمي لطب العيون . . نائب رئيس البورد العربي لطب العيون . . متزوج وله بنتان وابن . كما أصدر السيد الرئيس بشار الأسد المرسوم رقم 188 للعام 2009 القاضي بنقل محافظ السويداء المهندس علي أحمد منصورة محافظا لمحافظة حلب . و أصدر السيد الرئيس المرسوم رقم 189 للعام 2009 القاضي بتعيين الدكتور مالك محمد علي محافظا لمحافظة السويداء . و أصدر سيادته أيضا المرسوم رقم 190 للعام 2009 القاضي بتعيين السيد محمد نبيل الخطيب رئيسا للهيئة المركزية للرقابة والتفتيش . محافظ حلب الجديد : السيد علي أحمد منصورة من مواليد اللاذقية عام 1953 حاصل على إجازة في الهندسة الكهربائية من جامعة دمشق مدير عام مؤسسة الإسكان العسكرية فرع اللاذقية . . مدير عام المؤسسة العامة لمياه الشرب والصرف الصحي في اللاذقية . . محافظ السويداء منذ عام 2005 حتى الآن . متزوج وله ابنان وبنت . محافظ السويداء الجديد : الدكتور مالك محمد علي من مواليد طرطوس عام 1956 حاصل على إجازة في العلوم الفيزيائية والالكترونية من جامعة تشرين عام 1979 . . دكتوراه في العلوم الفيزيائية من أوكرانيا عام 1986 . . أستاذ في قسم الفيزياء كلية العلوم جامعة البعث ونائب لعميد الكلية للشؤون الإدارية والطلاب 1996 - 1999 عميد لكلية العلوم 2000 - 2004 أمين لفرع الحزب بجامعة البعث من 2004 إلى تاريخه . . متزوج وله ابن وبنت . رئيس الهيئة المركزية للرقابة والتفتيش الجديد : السيد محمد نبيل الخطيب مواليد دمشق 1948 حاصل على إجازة في الحقوق من جامعة دمشق 1976 . . شهادة من المعهد القضائي الدولي في فرنسا . . معاون النيابة العامة في سورية وقاضي صلح مدني وقاض لصلح الجزاء وقاضي تحقيق الأمن الاقتصادي بدمشق وعضو إدارة التشريع القضائي ومحام عام بدمشق . . محام عام أول لدمشق وريفها عام 2000 وعضو اللجنة المركزية لحزب البعث العربي الاشتراكي عام 2000 . . وزير للعدل 2000 - 2003 . . ثم أعيد انتخابه عضوا للجنة المركزية للحزب عام 2005 عضو مجلس الشعب من 2007 إلى الآن . . متزوج وله ابنان .