القانون 54 لعام 2006 القاضي بإحداث هيئة عامة باسم دار الأسد للثقافة والفنون رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور وعلى ما اقره مجلس الشعب في جلسته المنعقدة بتاريخ : 23 - 11 - 1427 - ه الموافق 14 - 12 - 2006 - م . يصدر مايلى . . . الفصل الاول . . . التعريف المادة - 1 - تحدث هيئة عامة باسم دار الاسد للثقافة والفنون وترتبط بوزير الثقافة وتكون لها الشخصية الاعتبارية والاستقلال الادارى والمالى . . . مقرها فى دمشق المادة - 2 - تعاريف . . . يقصد بالتعابير الاتية أينما وردت فى معرض هذا القانون المعنى الوارد بجانب كل منها الوزارة . . . وزارة الثقافة الوزير . . . وزير الثقافة الهيئة . . . دار الاسد للثقافة والفنون المجلس . . . مجلس أمناء الهيئة المدير العام . . . المدير العام للهيئة العامة لدار الاسد للثقافة والفنون الفرق الفنية . . . الفرق الموسيقية والمسرحية وفرق الرقص الفنية والشعبية والغناء الجماعى الفصل الثانى . . . مهام الهيئة المادة - 3 - تهدف الهيئة الى تحقيق المهام الاتية . . . أ - نشر الثقافتين الموسيقية والمسرحية وتطويرهم . . . ورفع مستواهما واحياء التراث الوطنى الثقافى الشعبى والفنى ب - تعريف المجتمع بالفنون العربية والعالمية الموسيقية منها والمسرحية . . . وتنمية التذوق الفنى لدى الجمهور ج - تشجيع حركة الابداع الوطنى فنيا واجتماعيا وثقافيا د - النهوض بمستوى الفنون الموسيقية والمسرحية والرقص الفنى والمساهمة بنشر هذه الفنون لدى مختلف أوساط الشعب 0 واطلاعه على خير ما أنتج فى هذا المضمار المادة - 4 - تحقق الهيئة أهدافها بمختلف الوسائل التى تساعدها على ذلك وعلى الاخص مايلى . . . أ - تشكيل الفرقة الوطنية للموسيقى العربية . . . والفرقة السمفونية الوطنية . . . وجوقة الغناء الاوبرالى . . . وجوقة الغناء العربى . . . وفرقة الباليه . . . والمكتبة الموسيقية ب - اقامة المهرجانات وتقديم عروض فرق الوزارة والمعاهد التابعة له . . . ودعم الفرق الفنية المحلية وتطويره . . . ورفع مستواها وتقديمها الى الجمهور ج - انتاج أعمال فنية وتقديم عروضها بما فيها انتاج الاعمال الثقافية الراقية المشتركة مع القطاع الخاص د - استقدام الفرق الفنية المتميزة العربية منها والاجنبية وتقديم عروضها ه - ابرام الاتفاقيات مع الهيئات المشابهة فى الدول والمنظمات العربية والاجنبية فى اطار تبادل المعلومات والخبرات والعروض الفنية لاغناء التجربة الفنية وتطوير مستواها و - منح الجوائز التقديرية والمالية للانتاج الثقافى المتميز . . . وذلك وفق الاسس والاحكام التى تحدد بقرار من رئيس مجلس الوزراء بناء على اقتراح مجلس الادارة وموافقة مجلس الامناء ز - استثمار منشات الهيئة ومرافقها ح - اصدار النشرات والمطبوعات والتسجيلات السمعية والمرئية المتعلقة بنشاطات الهيئة ط - اقامة الندوات والموءتمرات ذات الصلة بنشاط الهيئة ى - فتح الحسابات لدى المصارف وتحريكها الفصل الثالث . . . ادارة الهيئة المادة - 5 - تتكون ادارة الهيئة من . . . 1 - مجلس الامناء 2 - مجلس الادارة 3 - المدير العام المادة - 6 - أ - يتالف مجلس الامناء من . . . الوزير رئيسا المدير العام عضوا ليس له حق التصويت المدير العام للموءسسة العامة للسينما عضوا مدير المسارح والموسيقا فى الوزارة عضوا عميد المعهد العالى للموسيقا عضوا عميد المعهد العالى للفنون المسرحية عضوا ثلاثة من أصحاب الفكر والفن اعضاء ممثلين اثنين من أصحاب الفعاليات الاقتصادية والمالية من القطاع الخاص اعضاء ثلاثة ممثلين من الفعاليات الاعلامية من القطاع الخاص والعام اعضاء ب - يصدر الوزير قرارا بتسمية أعضاء مجلس الامناء . . . كما يسمى الوزير أحد العاملين فى الهيئة أمينا للسر ج - يجتمع المجلس مرة كل ثلاثة أشهر وكلما دعت الحاجة لذلك . . . ويوثق ذلك فى محضر يوزع على أعضاء المجلس ليصادق عليه فى الاجتماع التالى د - يجوز لرئيس المجلس دعوة من يراه من الفنيين والاختصاصيين والخبراء لحضور اجتماعات المجلس لمناقشة المواضيع التى تدخل فى مجال اختصاصهم وخبراتهم . . . دون أن يكون لهم حق التصويت ه - لايعتبر اجتماع المجلس قانونيا الا بحضور الاغلبية المطلقة لاعضائه بمن فيهم الرئيس و - تتخذ القرارات بأغلبية الاعضاء الحاضرين وفى حال التساوى يكون صوت الرئيس مرجحا المادة - 7 - لمجلس الامناء أن يتخذ من القرارات مايراه لازما لتحقيق الاهداف التى أحدثت من أجلها الهيئة وفق القوانين والانظمة النافذة . . . ويمارس بصورة خاصة المهام الاتية . . . أ - السهر على تنفيذ أهداف الهيئة ومتابعتها ب - اقرار الخطط التفصيلية والبرامج التنفيذية التى تكفل تطوير عمل الهيئة . . . وحسن استخدام الموارد المتاحة فيه . . . وكل مامن شأنه تطويرها ج - اقتراح الانظمة المتعلقة بالهيئة . . . أو اقتراح تعديل ماهو قائم منها د - اقرار مشاريع ونظم استثمار منشات الهيئة ومرافقها ه - مناقشة مشروع موازنة الهيئة . . . واقراره تمهيدا لعرضه على الجهات المختصة و - توزيع الاعتمادات المخصصة للهيئة فى ضوء القوانين والانظمة النافذة ز - اقرار التعاقد مع الخبراء والاختصاصيين والمهنيين المحليين والعرب والاجانب وفق القوانين والانظمة النافذة ح - قبول التبرعات النقدية والعينية والمنح والهبات والوصايا لمصلحة الهيئة وفق القوانين والانظمة النافذة ط - الموافقة على اقامة الدعاوى باسم الهيئة والتنازل عنها واقرار المصالحة والابراء والتحكيم ى - اقرار تشكيل فرق الهيئة ك - اقتراح ايفاد العاملين فى الهيئة للاطلاع والتدريب والتأهيل داخل القطر وخارجه ل - المصادقة على التقرير السنوى عن نشاط الهيئة المادة - 8 - يتالف مجلس الادارة على النحو التالى . . . المدير العام رئيسا معاون المدير العام عضوا أربعة مديرين أعضاء ويسمى أعضاء مجلس الادارة بقرار من الوزير بناء على اقتراح من المدير العام المادة - 9 - يتمتع مجلس الادارة بجميع الصلاحيات التى تكفل قيام الهيئة بأعمالها على أحسن وجه فى ضوء السياسة والخطط المقررة من مجلس الامناء . . . والقرارات الصادرة عنه . . . ويمارس بصورة خاصة المهام الاتية . . . أ - وضع مشاريع البرامج التنفيذية للهيئة التى تحقق عملها وحسن استخدام الموارد المتاحة ب - اعداد مشاريع استثمار الهيئة ومرافقها ج - اقتراح التعاقد مع الخبراء والاختصاصيين والمهنيين المحليين والعرب والاجانب وفق أحكام هذا القانون د - مناقشة مشروع الموازنة . . . ورفعه الى مجلس الامناء ه - اعداد مشاريع الانتاج الفنى ورفعها الى مجلس الامناء و - اقرار مشاركة الفرق الفنية للهيئة بالمهرجانات والنشاطات المحلية والعربية والاجنبية ز - اقتراح ايفاد العاملين فى الهيئة للاطلاع والتدريب والتأهيل داخل القطر وخارجه ح - توفير رعاية الجهات العامة والخاصة لانشطة الهيئة ط - اقرار تعرفات بطاقات الحضور ونسبة الدعوات المجانية منها ى - اعداد مشروع توزيع الاعتمادات المخصصة للهيئة فى ضوء القوانين والانظمة النافذة ك - اقرار بيع حقوق الملكية الفكرية وشرائها ل - اقرار منح العاملين المكافات والاعانات والسلف فى حدود الاعتمادات المرصدة فى موازنة الهيئة م - اقتراح تشكيل فرق الهيئة المادة - 10 - أ - يجتمع مجلس الادارة مرة كل شهر كحد أدنى وكلما دعت الحاجة ب - لايعتبر اجتماع مجلس الادارة قانونيا الا بحضور الاغلبية المطلقة لاعضائه بمن فيهم الرئيس ج - يجوز للمدير العام دعوة من يرى وجوده فى الاجتماع ضروريا من العاملين فى الهيئة من دون أن يكون له حق التصويت د - تتخذ قرارات المجلس بأكثرية عدد أصوات الاعضاء الحاضرين . . . وفى حال تساوى الاصوات يرجح الجانب الذى صوت معه الرئيس ه - توثق اجتماعات مجلس الادارة بمحضر يصادق عليه الاعضاء فى الاجتماع اللاحق المادة - 11 - يتم تعيين المدير العام بمرسوم المادة - 12 - المدير العام هو المرجع المسوءول مباشرة أمام مجلسى الامناء والادارة عن ادارة شوءون الهيئة . . . وينوب عنه معاونه فى حال غيابه . . . ويمارس مهامه المحددة فى القوانين والانظمة النافذة ويتولى على الاخص المهام الاتية . . . أ - عقد النفقات والامر بصرفها وفق القوانين والانظمة النافذة ب - متابعة تنفيذ قرارات مجلسى الامناء والادارة ج - تمثيل الهيئة أمام القضاء وأمام الغير . . . وله فى سبيل ذلك تفويض من يراه مناسبا د - اعداد مشروع موازنة الهيئة السنوية . . . وعرضه على مجلسى الادارة والامناء ه - الاشراف على اعداد جدول أعمال مجلس الامناء و - يقدم الى مجلس الامناء فى كل سنة تقريرا عاما عن الوضع المالى والادارى للهيئة ز - يحدد دورات العمل اليومى ومواعيد ساعات العمل للعاملين فى الهيئة . . . بما لايتعارض مع القانون الاساسى للعاملين فى الدولة . . . بما فى ذلك تكليف العاملين بالعمل الاضافى ح - يمارس الصلاحيات الممنوحة للوزير فيما يتعلق بشوءون العاملين فى الهيئة المادة - 13 - تحدد بقرار من الوزير تعويضات أعضاء مجلسى الامناء والادارة وفق القوانين والانظمة النافذة المادة - 14 - يصدر نظام خاص بالحوافز للعاملين فى الهيئة . . . والمتعاقدين معها لتقديم العروض الفنية . . . بقرار من رئيس مجلس الوزراء بناء على اقتراح مجلس الادارة والامناء بعد أخذ رأى وزير المالية . . . يراعى فيه منح أعضاء الفرق الفنية فى الهيئة نسبة من ايرادات نشاطات هذه الفرق . المادة - 15 - للهيئة أن تتعاقد مع خبراء أو فنانين بعقود عمل محددة المدة دون التقيد بالحدود القصوى للاجور وتصدق عقودهم بقرار من رئيس مجلس الوزراء الفصل الرابع . . . . أحكام ختامية المادة - 16 - فى كل مالم يرد عليه نص فى هذا القانون تطبق على الهيئة القوانين والانظمة المطبقة على الهيئات العامة ذات الطابع الادارى . . . وتطبق على العاملين فيها أحكام القانون الاساسى للعاملين فى الدولة المادة - 17 - تعد الهيئة وحدة حسابية مستقلة ذات استقلال مالى وادارى . . . لها موازنة خاصة تصدر بقرار من الوزير بناء على اقتراح مجلس الامناء وموافقة وزير المالية وتدخل فيها كامل ايراداتها ونفقاتها ويراعى فيها تحقيق التوازن بين الايرادات والنفقات . . . وترتبط بالموازنة العامة للدولة وفق مبدأ الصوافى . . . وتتكون ايراداتها من المصادر التالية . . . أ - الموارد التى تتحقق من نشاطات الهيئة . . . ومن استثمارها للعقارات والمرافق العائدة لها بما لايتعارض مع رسالة الهيئة الثقافية ب - الوفر المدور من موازنة السنة المالية السابقة ج - اعانة الدولة المقررة فى الموازنة العامة . . . ويراعى فيها تغطية تكاليف الانشطة الثقافية للهيئة د - المنح والهبات والوصايا والتبرعات ه - ريع أموال الهيئة المودعة لدى المصارف و - ايرادات بيع حقوق الموءلف المادة - 18 - تعفى الجهات الراعية للنشاطات الفنية من الرسوم والضرائب الواجبة على هذه النشاطات المادة - 19 - تحل هذه الهيئة محل - دار الاسد للثقافة والفنون - المحدثة بالمرسوم التشريعى رقم - 19 - تاريخ - 7 - 5 - 2003 - بكل ما لها من حقوق وماعليها من التزامات . . . وتوءول اليها ملكية الابنية التى تملكها بما فيها من التجهيزات والادوات والاثاث الموجودة أو المتعاقد عليها لصالحها حين صدور هذا القانون . . . ويعد العاملون فى دار الاسد للثقافة والفنون منقولين مع وظائفهم حكما الى الهيئة المحدثة بموجب هذا القانون وكذلك العاملون المتعاقدون والموءقتون ينقلون بأوضاعهم وأجورهم نفسها ويستمرون بالعمل لدى الهيئة حتى انتهاء مدة عقودهم أو صكوك استخدامهم مالم تمدد أو تجدد أصولا . المادة - 20 - يصدر الملاك العددى للهيئة بمرسوم المادة - 21 - يلغى المرسوم التشريعى رقم - 19 - تاريخ 7 - 5 - 2003 المادة - 22 - ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسمية . . . ويعد نافذا من تاريخ نشره دمشق فى 4 - 12 - 1427 هجرية الموافق فى 24 - 12 - 2006 ميلادية رئيس الجمهورية بشار الأسد