المرسوم التشريعي رقم 46  لعام 2005 تعديل القانون 2  لعام 2000  جدولة ديون المصرف الزراعي
 

رئيس الجمهورية‏
بناء على أحكام الدستور

يرسم مايلى :

المادة  1

تلغى المادة 6 من القانون رقم 2 لعام 2000 والمادة 4 من القانون رقم 57 لعام 2002 المتضمنين جدولة ديون المصرف الزراعي على المزارعين.

المادة 2

يصدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا المرسوم التشريعي.

المادة 3

ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية.
دمشق في 28/3/1426 هجري الموافق 6/5/2005 ميلادي
 


رئيس الجمهورية

بشار الأسد
 
