 القانون رقم 18 لعام 2007 الخاص بتأمين الإيرادات اللازمة للمجالس المحلية

رئيس الجمهورية‏
بناء على أحكام الدستور

وعلى ما أقره مجلس الشعب في جلسته المنعقدة بتاريخ 5/10/1428/هـ الموافق في 17/10/2007/ م

 ‏ يصدر ما يلي:

مادة /1/

تعدل المادة 1 من القانون رقم 1 لعام 1994 لتصبح كما يلى .. يقصد بالتعابير الآتية في معرض تطبيق هذا القانون المعنى الوارد بجانب كل منها ..

- الوزارة .. وزارة الإدارة المحلية والبيئة .

- الوزير .. وزير الإدارة المحلية والبيئة .

- الوحدة الإدارية .. المدينة أو البلدة أو القرية أو الوحدة الريفية المعرفة بقانون الإدارة المحلية أو البلدية .

- المجلس المحلى .. مجلس الوحدة الإدارية أو المجلس البلدي .

- المكتب التنفيذي .. المكتب التنفيذي للمجلس المحلى للوحدة الإدارية .

المادة/2/

أ.. تحدد حصة الوحدات الإدارية والبلديات المذكورة في البند أولا من المادة 16 من المرسوم التشريعي رقم 53 تاريخ 1/10/2006 بنسبة لا تقل عن 10 بالمئة عشرة بالمئة من ضريبة ريع العقارات والعرصات التي تتم جبايتها بموجبه .

ب.. تحدد حصة الوحدات الإدارية والبلديات بنسبة 10 بالمئة عشرة بالمئة من ضرائب الدخل المختلفة /أرباح حقيقية/تجارة عقارات/دخل مقطوع/رواتب وأجور .. الخ/ المنصوص عليها في القانون 24 لعام 2003 وتعديلاته .

المادة/3/

تعدل المادة /2/ من القانون رقم /1/ لعام /1994/ لتصبح كما يلى ..

تحول حصة الوحدات الإدارية من ضرائب الدخل المختلفة وضريبة ريع العقارات والعرصات من جميع مديريات المال في المحافظات والمناطق والنواحي لحساب وزارة الإدارة المحلية والبيئة وتوزع بقرار من الوزير على الوحدات الإدارية كافة وفق ما يلى ..

1/ تخصص نسبة /35 بالمئة/ خمسة وثلاثين بالمئة من اجمالى الإيرادات وتوزع على :

أ / 15 بالمئة لمدينة دمشق العاصمة .

ب/ 5 بالمئة للوحدات الإدارية ذات الصفة السياحية والأثرية وتحدد بقرار من مجلس الوزراء .

ج/ 10 بالمئة للوحدات الإدارية في المناطق التنموية وتحدد بقرار من مجلس الوزراء .

د/ 5 بالمئة لمدن الموانىء البحرية وتحدد بقرار من مجلس الوزراء . ويجوز تعديل هذه النسب بقرار من مجلس الوزراء .

2/ 65 بالمئة خمسة وستون بالمئة على الوحدات الإدارية كافة وفق عدد السكان في قيود السجل المدني أو إحصائية المكتب المركزي للإحصاء أيهما أعلى بالتنسيق مع مجالس الوحدات الإدارية من حيث عدد السكان .

 

المادة/4/

يلغى نص المادتين 4 و5 من القانون رقم 1 لعام 1994 ويستعاض عنهما بالنص الاتى :

توزع حصة الوحدات الإدارية المحددة بـ 15 بالمئة من رسوم وسائط النقل المذكورة في المادة الأولى من المرسوم التشريعي رقم 48 تاريخ 6/8/2002 وتعديلاته بقرارات تصدر عن وزير الإدارة المحلية والبيئة وفق أحكام المادة 3 من هذا القانون .

 

المادة/5/

يخصص للوحدات الإدارية والبلديات نسبة 25 بالمئة من إيرادات المؤسسة العربية للإعلان عن الإعلان الطرقى .

 

المادة/6/

تلغى أحكام المادة 17 من القانون رقم 1 لعام 1994 ويستعارض عنها بالنص الاتى:

تطبق أحكام التوزيع بالبندين 1 و2 من المادة 3 السابقة على الرسوم المنصوص عليها في المادة 16 من القانون رقم 1 لعام 1994 المتعلقة برسم الاستهلاك على المواد المشتعلة ورسوم الإعلان بموجب المرسوم التشريعي رقم 17 لعام 1969 وتعديلاته والمادة 5 السابقة وعلى الرسوم المنصوص عليها بالقانون 1 لعام 1980 وتعديلاته المتضمن حصة الوحدات الإدارية من الضريبة على البضائع المستوردة وحصة مدينتي اللاذقية وطرطوس من رسوم المرفأ .

 

المادة /7/

تعدل الفقرة ب من المادة 9 من القانون 1 لعام 1994 لتصبح كما يلى.. يتقاضى دلال الوحدة الإدارية من غير العاملين في الدولة عمولة بنسبة 3 بالمئة ثلاثة بالمئة من الرسم المحصل من قبله على ألا تتجاوز هذه العمولة عشرة آلاف ليرة سورية في الشهر الواحد .

 

المادة /8/

تعدل الفقرة ج من المادة 10 من القانون رقم 1 لعام 1994 ويستعاض عنها بالنص الاتى .. كل من ذبح خارج المسلخ أو المحل المعين من قبل الوحدة الإدارية حيوانات معدة للاستهلاك العام أو عرض أو قدم للبيع أو باع لحما معدا للاستهلاك وغير مختوم بإشارة المراقبة للوحدة الإدارية يخضع لغرامة حدها الأقصى 5000 خمسة آلاف ليرة سورية عن كل رأس ويراعى بتحديد الغرامة نوع الذبيحة وتصادر الذبيحة إذا لم تكن صالحة للطعام وتعلم دوائر التجارة الداخلية بذلك لاتخاذ الإجراءات القانونية بحق المخالف .

 

المادة/9/

تعدل الفقرة د من المادة 14 من القانون رقم 1 لعام 1994 ويستعاض عنها بالنص الاتى .. يعاقب كل من يقوم بإشغال الأملاك العامة من دون رخصة بغرامة تتراوح ما بين 1000 ألف و5000 خمسة آلاف ليرة سورية إلى استيفاء الرسم وإزالة المخالفة .

 

 المادة /10/

يلغى نص المادة /20/ من القانون رقم /1/ لعام /1994/ ويستعاض عنه بالنص الاتى .. 1 / يستوفى لصالح الوحدات الإدارية رسم نظافة شهريا من شاغلى دور السكن وفقا لما يلى .. الحد الأدنى /ل0س/ الحد الأعلى /ل0س/ - مدن مراكز المحافظات والمدن التي يزيد عدد سكانها على خمسين ألف نسمة 25 50 - المدن الأخرى والبلدات 15 25 - القرى والوحدات الريفية والبلديات 10 15 2/ تقوم مجالس الوحدات الإدارية بتحديد الرسم الشهري لدور السكن ضمن الحدين الأدنى والأعلى المذكورين . 3 / يحصل هذا الرسم من قبل الشركات العامة للكهرباء في المحافظات بالتنسيق بين وزارتي الإدارة المحلية والبيئة والكهرباء .

 

المادة /11/

يصدر وزير الإدارة المحلية والبيئة القرارات والتعليمات التنفيذية لهذا القانون .

 

 المادة /12/

ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية . دمشق في /11/10/1428/ هـ الموافق ل/23/10/2007/ م


رئيس الجمهورية

بشار الأسد
 

 
