المرسوم التشريعي رقم 30 للعام2001 القاضي بتعديل احكام ترفيع قضاة الحكم والنيابة العامة

رئيس الجمهورية
بناء على احكام الدستور
يرسم مايلى:
المادة/1/

 أ- مع مراعاة احكام قانون السلطة القضائية رقم 98 تاريخ 15/11/1961 وتعديلاته.

وقانون مجلس الدولة رقم 55 لعام1959 وتعديلاته وقانون ادارة قضايا الدولة رقم 55 لعام 1977 وتعديلاته تطبق احكام المادة 25 من القانون الاساسى للعاملين فى الدولة رقم/1/ لعام 1985 وتعديلاته فى ترفيع كل من قضاة الحكم والنيابة العامة الخاضعين لقانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم التشريعى رقم/98/ تاريخ 15/11/1961/ وتعديلاته وقضاة مجلس الدولة ومحامى ادارة قضايا الدولة.

ب- تعتبر المادة/174/ من القانون الاساسى للعاملين فى الدولة رقم/1/ لعام/1985/ معدلة بمايتفق واحكام الفقرة/ أ/ من هذه المادة.
المادة/2/

تقدر كفاءة المشمولين بالمادة الاولى من هذا المرسوم التشريعى بمنح العلاوة كل سنتين مرة وفق ماهو وارد فى قانون السلطة القضائية وقانون مجلس الدولة وقانون ادارة قضايا الدولة.
المادة/3/

يصدر وزير العدل التعليمات التنفيذية اللازمة.
المادة/4/

ينشر هذا المسروم التشريعى فى الجريدة الرسمية ويعتبر نافذا من تاريخ صدوره .
 
دمشق فى/15/5/1422 هـ - و/4/8/2001/ م 	

رئيس الجمهورية
بشار الاسد
