المرسوم التشريعي 13 لعام 2005 تعديل المرسوم التشريعي 50 لعام 2001 قانون المطابع والمكتبات والمطبوعات رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور يرسم مايلى : المادة 1 تعدل الفقرة ( آ ) من المادة 12 من المرسوم التشريعي رقم 50 لعام 2001 على النحو الآتي : " تمنح الرخصة بقرار من مجلس الوزراء بناء على اقتراح الوزير إلى الذين تتوفر فيهم الشروط القانونية ولمجلس الوزراء حق رفض منح الرخصة لأسباب تتعلق بالمصلحة العامة يعود تقديرها إليه . ويجوز إعادة طلب الرخصة بعد انقضاء مدة لا تقل عن سنة على قرار الرفض " . المادة 2 تحل عبارة " مجلس الوزراء " محل عبارة " رئيس مجلس الوزراء " الواردة في المادة 22 من المرسوم التشريعي رقم 50 لعام 2001 . المادة 3 ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية . دمشق في 14 - 2 - 2005 ميلادي الموافق 6 - 1 - 1426 هجري رئيس الجمهورية بشار الأسد