المرسوم التشريعي رقم  69  لعام 2004 جدولة أرصدة القروض الزراعية الممنوحة من قبل المصرف الزراعي التعاوني


رئيس الجمهورية‏
بناء على أحكام الدستور يرسم ما يلي:
 

‏

مادة 1


يقصد بعبارة /أرصدة القروض الزراعية/ الواردة في هذا المرسوم التشريعى000 رصيد كامل الديون المستحقة وأيضا الديون غير المستحقة من رأس مال وفوائد عقدية مستحقة وغير محصلة بغاية /31/12/2003/ م لجميع أنواع القروض الزراعية الممنوحة من قبل المصرف الزراعي التعاوني باستثناء قروض الزراعات المحمية في محافظة طرطوس المجدولة بموجب القانون رقم /22/ لعام /2004/ وقروض هيئة مكافحة البطالة.



مادة 2

 تجدول أرصدة القروض الزراعية الواردة في المادة /1/ على أقساط سنوية متساوية وتواريخ استحقاق موحدة لمدة /7/ سنوات يستحق القسط الأول منها بتاريخ 1/12/2004/ م.



مادة  3

تستمر هذه القروض المجدولة بنفس الضمانات السابقة ويبقى المدينون جميعهم اصلاء أو كفلاء أو ورثتهم ملتزمين بتعهداتهم السابقة.



مادة 4

تعفى القروض الزراعية المشمولة بأحكام هذا المرسوم التشريعي من غرامات وفوائد التأخير عن الفترة السابقة لتاريخ صدوره.



مادة 5

تخضع القروض المجدولة بموجب هذا المرسوم التشريعي لمعدل الفائدة المطبق على القروض الطويلة الأجل المعمول به لدى المصرف الزراعي التعاوني من تاريخ 1/1/2004/ م.



مادة 6

لا تشمل أحكام هذا المرسوم التشريعي أرصدة القروض الزراعية المذكورة بالمادة /1/ التي لا تتجاوز مبالغها /10000/ ل.س عشرة آلاف ليرة سورية للمدين الواحد.


مادة 7

يصدر وزير المالية التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا المرسوم التشريعي.


مادة 8

ينشر هذا المرسوم التشريعي في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ صدوره.

دمشق /30/9/2004 /م.



رئيس الجمهورية

بشار الأسد

 


 

 

 

 

 

 


‏

 

 

 
