القانون رقم 12 لعام 2010 قانون الرسوم القضائية
رئيس الجمهورية
بناء على أحكام الدستور
وعلى ما أقره مجلس الشعب في جلسته المنعقدة تاريخ 15/4/1431هـ الموافق 30/3/2010 م.
يصدر ما يلي :
المادة  1 -
 يعدل جدول بيان فئات الرسم الإضافي المحدث بموجب القانون رقم /254/تاريخ  19/7/1960 المتضمن فرض رسم إضافي لدى القضاء لإنشاء دور للمحاكم وإصلاحها على
النحو التالي:
أ‌- في الأمور المدينة:

1-  محضر المحاكمة في الدعاوى الصلحية ـ والطلبات العارضة ـوالتدخل والاعتراض (50) ليرة سورية إذا كان المطلوب لا يتجاوز (300,000 ) ليرة سورية و (100) ليرة سورية إذا زاد المطلوب عن (300,000) ليرة سورية أو كانت الدعوى تخضع للرسم المقطوع.
2-   محضر المحاكمة الاستئنافية للأحكام الصلحية والاستئناف التبعـي والتدخل (100) ليرة سورية.
3-   محضر المحاكمة البدائية والطلبات العارضة والتدخل والاعتراض (100) ليرة سورية.
4-   محضر المحاكمة الاستئنافية للأحكام البدائية والاستئناف التبعي والتدخل (150) ليرة سورية .
5-   محضر المحاكمة في طلب إعادة المحاكمة (150) ليرة سورية .
6-   طلب النقض والنقض التبعي (150) ليرة سورية .
7-   إيداع صك المساهمة ديوان المحكمة (500) ليرة سورية يستوفي نصف الرسم عن الملحق .
8-   إيداع صك باقي الشركات التجارية ديوان المحكمة (250) ليرة سورية يستوفي نصف الرسم عن الملحق.
9-  الإجابة في ذيل الاستدعاء على الطلبات الخطية المقدمة إلى الدوائر القضائية (50) ليرة سورية.
10-   صور الأحكام ومحاضر الجلسات وغيرها من صور الأوراق (50) ليرة سورية عن كل ورقة .
11-  طلبات تسليم الأمانات القضائية والودائع (75) ليرة سورية إذا لم يزد المطلوب تسليمه عن (50,000) ليرة سورية و (125) ليرة سورية إذا زاد المطلوب تسليمه عن (50,000) ليرة سورية وإن كانت قيمتها غير مقدرة فتقدر من قبل المحامي العام أو رئيس النيابة .
12-  طلبات تجديد القضايا المشطوبة و المتروكة للمراجع (25) ليرة سورية أمام المحاكم الصلحية و (50) ليرة سورية أمام المحاكم البدائية و(100) ليرة سورية أمام المحاكم الاستئنافية.
ب ـ في الأمور الجزائية:
1-  استدعاء الحق الشخصي في التحقيقات أو أمام المحكمة (75) ليرة سورية.
2-   استدعاء الاستئناف من المدعى الشخصي (150) ليرة سورية.
3-  طلب النقض المقدم من المدعى الشخصي (250) ليرة سورية.
4-  طلب التحقيقات والأحكام ومحاضر الجلسات وغيرها من الأوراق (50) ليرة سورية.
5-  طلبات إعادة الكفالات والوثائق والأمانات والتأمينات القضائية والسلف (50) ليرة سورية.
ج ـ في الأمور الشرعية:
1-  محضر المحاكمة الشرعية والطلبات العارضة والتدخل والاعتراض وطلبات تجديد القضايا المشطوبة والمتروكة (50) ليرة سورية.
2-  عن كل وثيقة شرعية فيما عدا صكوك الزواج (50) ليرة سورية.
3-   طلبات إعادة المحاكمة (100) ليرة سورية.
4-  طلب النقض والنقض التبعي (125) ليرة سورية.
5-  صور الأحكام والوثائق ومحاضر الجلسات وغيرها من الأوراق (25) ليرة سورية عن كل ورقة.
د ـ في أمور التنفيذ:
1-  عن كل عريضة بطلب تنفيذ قرار أو سند تنفيذي (25) ليرة سورية إذا كان بدل الدين أو قيمته حسب تقدير رئيس التنفيذ لا يزيد عن (5000) ليرة سورية و(50)ليرة سورية عن كل ما يزيد عن(5000)ليرة سورية.
2-  عن كل ورقة يقدمها الطرفان تأييدا لتدبير يلتمسانه (25) ليرة سورية.
3-  عن صور الأوراق المبرزة والمحاضر التنفيذية (25) ليرة سورية.
4- عن طلب استئناف قرارات رئيس التنفيذ (100) ليرة سورية.
5-  عن طلب الحجز الاحتياطي أو التنفيذي (50) ليرة سورية.
هـ ـ في أمور كتابة العدل:
1- الأوراق والسندات التي ينظمها كاتب العدل أو يقوم بترجمتها (50) ليرة سورية عن كل توقيع في كل موضوع لا يزيد قيمته عن (50,000) ليرة سورية أو إذا كان الموضوع خاضعا" للرسم المقطوع .
 (100)  ليرة سورية إذا زادت قيمة الموضوع عن 50,000ـ 500,000 ليرة سورية.
 (200) ليرة سورية إذا زادت قيمة الموضوع عن 500,000 ـ 25,000,000 ليرة سورية.
 (300)  ليرة سورية إذا زادت قيمة الموضوع عن 25,000,000 ليرة سورية.
2-  طلب استخراج صورة عن الأوراق المنظمة أو الموقوفة أو المحفوظة (50) ليرة سورية إذا لم تزد قيمة موضوعها عن (50,000) ليرة سورية ,

المادة  2 ـ
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ويعتبر نافذا" بعد ستين يوما"من تاريخ صدوره.
دمشق في 23/4/1431 هجري الموافق لـ 7/4/2010 ميلادي
                                                                          رئيس الجهورية
                                                                          د.بشار الأسد 