تثبيت المعلمين الوكلاء رئيس الجمهورية بناء على أحكام الدستور وعلى ما أقره مجلس الشعب في جلسته المنعقدة بتاريخ 31 - 12 - 1975 يصدر ما يلي : المادة 1 : يجوز بناء على ترشيح من قبل لجان انتقاء يشكلها وزير التربية لهذا الغرض تعيين المعلمين الوكلاء بوظيفة ( معلم في التعليم الابتدائي ) على أن تتوفر في المعلمين الشروط التالية : 1 . أن يكون حائزا على الشهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها . 2 . أن تتوفر فيه شروط التوظيف المنصوص عليها في قانون الموظفين الأساسي وتعديلاته وذلك باستثناء شروط المسابقة . 3 . أن يكون قد مارس مهنة التعليم وكالة في المدارس الابتدائية الرسمية في الجمهورية العربية السورية بشكل متقطع أو مستمر مدة لا تقل عن خمسمائة يوم . 4 . أن لا يكون منتسبا إلى إحدى الجامعات أو المعاهد العالية أو المتوسطة . المادة 2 : يتم التعيين الجاري وفق المادة الأولى في الدرجة الثانية من المرتبة التاسعة بقرار من وزير التربية ويخضع المعين إلى التمرين المنصوص عليه في المادة 12 من قانون الموظفين الأساسي وتعديلاته . المادة 3 : أ – يخضع المعينون وفق أحكام هذا القانون إلى دورة تدريبية مدتها ستة أشهر تقيمها وزارة التربية على مراحل . ب – تحدد مراحل الدورة المذكورة ومواعيدها ومناهجها وسائر الأمور التنظيمية المتعلقة بها بقرار من وزير التربية . ج – يمنح الناجح في الدورة المشار إليها درجة إضافية بقرار من وزير التربية وذلك مع احتفاظه بقدمه المكتسب في درجته من أجل الترفيع المقبل . المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية . دمشق في 28 - 12 - 1395 و 31 - 12 - 1975 رئيس الجمهورية