تسوية المخالفات قرار رقم  27  م.د مجلس محافظة دمشق
 

بناءً على أحكام قانون الإدارة المحلية رقم /15 / لسنة 1971 و تعديلاته .
وعلى اللائحة التنفيذية لقانون الإدارة المحلية الصادرة بالمرسوم رقم/2297 / لسنة 1971.
وعلى القانون رقم / 45 / تاريخ 31/12م1986 .
وعلى القرار بقانون رقم /44 / لعام 1960 المتعلق بمخالفات البناء .
وعلى القرار رقم /1029 / تاريخ 20 / 11/ 1969 المتعلق بتسوية بعض أنواع مخالفات البناء .
وعلى قرار وزارة الإدارة المحلية و البيئة رقم /1810 / تاريخ /11 / 7 / 2004 .
وعلى مذكرة عرض مديرية دوائر الخدمات رقم /89978 م لعام 2004 حول موضوع جرد المخالفات المثبتة القدم قبل صدور القانون رقم /1/ لعام 2002 .
وعلى كتاب المكتب التنفيذي رقم / 58417 / ص5 أ تاريخ 19 / 10 / 2004 .
وعلى تقرير لجنة الإنشاء والتعمير المرفوع إلى مجلس المحافظة بدورته العادية الأولى المنعقدة بشهر كانون الثاني لعام 2005 و موافقة جميع أعضائه في جلسته رقم /2 / المنعقدة بتاريخ 17/ 1 / 2005 .

يقرر ما يلي :

مادة 1

تسوية المخالفات التالية والمرتكبة على الملكية الخاصة و المثبتة القدم قبل صدور القانون /1 / لعام 2003 و المرتكبة في الأبنية الخاصة في ظل نظام البناء /97 / م .ت - /350 / م .ت /492 / م .ت والتي هي بحكم المرخصة وهي مصنفة حسب التالي :
1- مخالفة استغلال أمام المرآب وغير المثبتة القدم قبل تاريخ 12/ 4/ 2001 وهو تاريخ صدور القرار /22/ م .د
لعام 2001 و الذي يسمح تسوية المخالفات حتى تاريخ صدوره .
2- مخالفة بناء بالوجيبة /تجاري – سكني / .
3- مخالفة تفريغ الوجائب الجانبية والخلفية .
4- مخالفة بناء بالتراس في العقارات المرخص لها تراس في الطابق الأول /عامل الاستثمار / .
5- المخالفات المرتكبة و ضمن العقارات المرخصة على ضوء أنظمة البناء / 350 / م.ت و القرار /492/ م.ت
و المتوافقة في توصياتها مع المخالفات المرتكبة في ظل نظام البناء /97 / لعام 1948 .
6 - مخالفة زيادة في ارتفاع سقف القبو عن منسوب الترخيص الوارد في رخصة البناء .
7 -التجاوز بكتلة البناء على الوجائب .
8– إنشاء شرفات في الطوابق المذكورة .
9 - إنشاء مظلات أمام المرائب .
10 - مخالفة تحويل من سكني إلى تجاري في الطوابق المتكررة .
11 - مخالفة تحويل المستودع إلى سكني أو تجاري بالنسبة للمستودعات المرخصة و الواقعة في منسوب الطابق الأرضي أو القبو و التي ليس فوقها مرآب .
12 - بناء غرفة فوق غرفة في المرآب وعلى منسوب الطابق العائدة له .
13– فصل النصاصي عن المحلات التجارية وجعلها طابقاً مستقلاً .
14- فصل وحدة تجارية عن وحدة سكنية .
15– فصل وحدة تجارية إلى عدة وحدات تجارية .
16– المخالفات الواقعة ضمن الطوابق القرميدية و المثبتة بعد تاريخ التعميم /88 / تاريخ 7/9 / 1996 وقبل القانون /1/ لعام 2003 .
17– استغلال تحت البروزات العلوية في وجانب الحدائق في الأقبية .
18– فصل المستودعات عن المحلات التجارية وجعلها طابق مستقل .
19– بناء أدراج داخلية بين الطوابق .
وذلك بغرامة ضعف المنفعة التي جناها المخالف استناداً إلى المادة الثانية من القرار بالقانون /44 / لعام 1960


مادة 2

يبلغ هذا القرار من يلزم لتنفيذه .
دمشق في 16 / 12/1425 هـ الموافق 26/ 1/2005
 
