تعميم      رقم - 42483 صادر عن مدير إدارة القضاء العسكري

نظراً لبدء تطبيق العطلة الأسبوعية في الجمهورية العربية السورية ليومي الجمعة والسبت من كل أسبوع، وعدم شمول القوات المسلحة ومن ضمنها إدارة القضاء العسكري بعطلة يوم السبت، ولتحاشي حصول تعارض بين عطلة وزارات الدولة وإداراتها ومن بينها وزارة العدل من جهة وبين دوام الدوائر القضائية العسكرية في هذا اليوم من جهة أخرى، وللتيسير على الأخوة المواطنين والسادة المحامين وعدم إجبارهم على حضور جلسات محاكمة في يوم راحتهم الأسبوعية.

على كافة المحاكم العسكرية ودوائر قضاة الفرد العسكريين، وقضاة التحقيق العسكريين، وفرع التفتيش القضائي العسكري عدم تحديد أية مواعيد للجلسات أو لأي إجراء إجراءات التقاضي، وعدم تسطير أية مذكرة دعوة ليوم السبت من كل أسبوع، واعتبار هذا اليوم يوماً إدارياً للقيام بالأعمال الإدارية المختلفة أو للبت بالطلبات التي تنظر في غرفة المذاكرة (طلبات إخلاء السبيل، وقف الحكم النافذ، إعادة الاعتبار، ..الخ).

-  بالنسبة للمواعيد المعطاة ليوم السبت قبل صدور هذا التعميم يقوم رؤساء المحاكم بتنسيب الدعاوى وإعطائها مواعيداً تراعي ما ورد في هذا التعميم.

-   يأمل مدير إدارة القضاء العسكري التقيد التام بمضمونه وعلى مسؤولية رؤساء الدوائر القضائية العسكرية بالذات.

دمشق في 10/02/2004

اللواء محمد نبيل سكوتي

مدير إدارة القضاء العسكري
