تعميم      رقم - 116   م . د صادر عن مجلس محافظة مدينة دمشق حول فرض رسم الخدمات

الجمهورية العربية السورية
    محافظة دمشق
    مجلس المحافظة
    قرار رقم /116/ م.د
مجلس محافظة دمشق


بناءً على أحكام قانون الإدارة المحلية رقم /15/ لسنة 1971 وتعديلاته.

وعلى اللائحة التنفيذية لقانون الإدارة المحلية الصادرة بالمرسوم رقم /2297/ لسنة 1971

والقانون رقم /45/ تاريخ 31/12/1986

وعلى القانون المالي رقم /1/ لعام 1994

وعلى كتابه رقم /28975/ ص 5 أ تاريخ 18/5/2004 بخصوص موضوع رسم الخدمات المفروض على عيادات الأطباء والصيدليات والمكاتب الهندسية ومكاتب المحامين.

وعلى تقرير اللجنة القانونية المرفوع إلى مجلس المحافظة بدورته العادية الرابعة المنعقدة بشهر تموز لعام 2004.
بموافقة جميع أعضائه في جلستيه رقم /16 و17/ المنعقدتين بتاريخ 13 و14/7/2003.

يقـــرر ما يلي:


مادة (1)

فرض رسم الخدمات على العيادات والمكاتب الهندسية والصيدليات ومكاتب المحامين بغض النظر عن تعدد الأشخاص الموجودين فيه.

مادة (2)

يتم بدء التكليف من تاريخ فتح المكلف للمكتب وليس من تاريخ الترخيص له بمزاولة المهنة ويتم إثبات بدء التكليف عن طريق كتاب من الجهة المانحة للترخيص يبين فتحه للمكتب.


مادة (3)

يبلغ هذا القرار من يلزم لتنفيذه.
دمشق في 9/6/1425 هـ الموافق 26/7/2004


محافظ دمشق
رئيس مجلس المحافظة
الدكتور المهندس محمد بشار المفتي
 

 
