قرار وزير النقل رقم 212 تاريخ 23 - 3 - 1988 مادة 2 أ - يتم التنازل عن السيارة ونقل ملكيتها كلا أو جزءا أو أي تصرف آخر من شأنه أن يفضي إلى التنازل أو نقل الملكية لدى مديريات النقل المختصة وفق أحكام القانون رقم 4 لعام 1988 ، والقانون رقم 19 لعام 1974 وتعديلاته 0 ولا يعتد بأي تنازل ونقل لملكية السيارة أو لجزء منها يتم خلاف ذلك . ب - يتم وضع إشارة الرهن أو الحجز أو التأمين على صحيفة السيارة لدى مديرية النقل المختصة وفقا لأحكام القانون 19 لعام 1974 وتعديلاته شريطة أن لا يؤدي وضع هذه الإشارات في أية حالة من الأحوال إلى حيازة السيارة أو إستخدامها من الراهن أو الحاجز أو المؤمن له . مادة 4 أ - يجري تنفيذ الأحكام القضائية المبرمة الصادرة قبل تاريخ نفاذ أحكام القانون 4 لعام 1988 والتي تقضي بنقل ملكية سيارة أو جزء منها وفق الأصول المرعية وكذلك الأمر بالنسبة للأحكام القضائية التي تصدر بعد نفاذه . ب - يتم تسجيل عقود بيع السيارات المستعملة لدى نقابة عمال النقل البري قبل 20 - 1 - 1987 والتي لم توثق خلال المهلة المحددة بالفقرة ( د ) من المادة 99 من قانون السير لدى مديريات النقل ( ما لم تكن قد ألغيت أصولا ) بعد إستيفاء غرامة قدرها 1000 ألف ليرة سورية حسب ما هو وارد في القانون المذكور . ج - يخضع تسجيل عقود السيارات المبينة في الفقرتين ( أ ، ب ) من هذه المادة إلى رسوم التسجيل ورسم الإنفاق الإستهلاكي الكمالي وفقا لما هو محدد في المادة 6 من هذا القرار . د - تحسب رسوم التسجيل ورسم الإنفاق الإستهلاكي على أساس القيمة البيعية وفق الأسس والقواعد المنصوص عليها في المرسوم التشريعي رقم 117 لعام 1961 وتعديلاته والبلاغات والتعليمات المنفذة لأحكامه . وتعتبر القيمة البيعية المحددة من قبل مؤسسة سيارات للسيارات التي بيعت في ظل مرعية القانون 41 لعام 1986 والتي لم يتم تسجيلها لدى مديريات النقل أساسا في إستيفاء هذه الرسوم . مادة 6 تستوفى الغرامة المنصوص عنها في المادة الخامسة من القانون 4 لعام 1988 والتي تعادل مثلي ( رسوم التسجيل + رسم الإنفاق الإستهلاكي ) لدى مديريات النقل بموجب إرسالية رسوم أصولية بناء على كتاب رسمي من الجهة التي قامت بضبط السيارة المخالفة وحجزها ، وتحفظ نسخة عن الإيصال المالي والإرسالية في إضبارة السيارة وتوافى الجهة الحاجزة بالنسخة الثانية من الإيصال والإرسالية لإتخاذ ما يلزم بشأنها . مادة 7 ينشر هذا القرار ويعتبر نافذا من تاريخ نفاذ القانون 4 لعام 1988